И.А. Никонова
Проектный анализ
и проектное
финансирование
Москва
2012

УДК 330.322
ББК 65.263-21/24
Н64
Никонова И.А.
Н64 Проектный анализ и проектное финансирование /
И.А. Никонова. — М.: Альпина Паблишер, 2012. — 154 с.
ISBN 978-5-9614-1771-5
Книга посвящена активно развивающемуся направлению де-
ятельности российских компаний и банков — реализации инве-
стиционных проектов на принципах проектного финансирования.
Чем отличается проектное финансирование от финансирова-
ния проектов? Каковы современные принципы, методы и модели
проектного финансирования? В книге рассмотрены все аспекты
работы с инвестиционным проектом: от инициации проекта и про-
ектного анализа, структурирования схемы проектного финанси-
рования, мониторинга реализации проекта и управления про-
ектом до выхода из проекта.
Книга основана на зарубежном и российском опыте оценки,
анализа проектов и проектного финансирования. В ней обобщены
материалы курса «Проектное финансирование: состояние и пер-
спективы развития», который автор читает в Финансовом универ-
ситете при Правительстве РФ.
Данное издание будет полезно студентам и преподавателям
экономических и финансовых высших учебных заведений, аспи-
рантам, слушателям курсов MBA, специалистам коммерческих
банков и предприятий.
УДК 330.322
ББК 65.263-21/24
Все права защищены. Никакая часть этой
книги не может быть воспроизведена
в какой бы то ни было форме и какими бы
то ни было средствами, включая разме-
щение в сети Интернет и в корпоратив-
ных сетях, а также запись в память ЭВМ
для частного или публичного использова-
ния без письменного разрешения владель-
ца авторских прав. По вопросу организа-
ции доступа к электронной библиотеке
издательства обращайтесь по адресу
lib@alpinabook.ru.
© Никонова И.А., 2012
ISBN 978-5-9614-1771-5 © ООО «Альпина Паблишер», 2012

Оглавление
Предисловие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
Глава 1
Проект, параметры и виды проектов. . . . . . . . . . . . . . .13
1.1. Понятие инвестиционного проекта
и их классификация . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
1.2. Параметры проекта.
Жизненный цикл проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21
1.3. Среда проекта . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .27
1.4. Бизнес-процесс работы
с инвестиционным проектом
в компании и банке . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28
Глава 2
Проектный анализ и его виды. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .31
2.1. Основные принципы
современного проектного анализа.
Этапы анализа. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .31
2.2. Экспресс-анализ проекта
на этапе предварительной оценки
(экспертизы) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .36
2.3. Стратегический анализ проекта . . . . . . . . . . . . . . . .36
2.4. Технический анализ проекта . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
2.5. Коммерческий анализ проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . .38
2.6. Институциональный анализ проекта . . . . . . . . . . . .39
2.7. Анализ рисков проекта . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40

4 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
2.8. Экологический анализ проекта . . . . . . . . . . . . . . . . .43
2.9. Финансово-экономический анализ проекта . . . . . .44
2.10. Развитие методов учета неопределенности
(Н-модели) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .51
Глава 3
Связь оценки экономической эффективности
инвестиционного проекта с оценкой бизнеса. . . . . .61
3.1. Современное состояние
методологии оценки экономической
эффективности инвестиционных проектов . . . . . . .61
3.2. Оценка эффективности проекта
на предынвестиционной
стадии его жизненного цикла . . . . . . . . . . . . . . . . . .69
3.3. Оценка эффективности проекта
на инвестиционной и эксплуатационной
стадии его жизненного цикла . . . . . . . . . . . . . . . . . .71
3.4. Особенности оценки эффективности
инновационных проектов. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74
Глава 4
Проектное финансирование как инструмент
долгосрочного финансирования
инвестиционных проектов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77
4.1. Источники и инструменты финансирования
инвестиционных проектов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77
4.2. Определение проектного финансирования. . . . . . .80
4.3. Виды и формы проектного
финансирования . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .86
4.4. ГЧП как форма проектного
финансирования . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .88
4.5. Количественные критерии принятия решений
в проектном финансировании . . . . . . . . . . . . . . . . . .99
4.6. Управление рисками в проектном
финансировании. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .103
4.7. Организация проектного финансирования. . . . . .107
4.8. Контрактная основа проектного
финансирования . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .118

ОГЛАВЛЕНИЕ 5
Глава 5
Комплексный мониторинг
инвестиционных проектов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .123
5.1. Финансовый мониторинг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .125
5.2. Мониторинг хода реализации
инвестиционного проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .127
5.3. Мониторинг эффективности
инвестиционного проекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .129
5.4. Требования к отчетности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .131
Глава 6
Направления развития
проектного финансирования
на государственном
и корпоративном уровне . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .133
6.1. Портфель долгосрочных
государственных проектов и программ
для реализации государственной
стратегии развития экономики . . . . . . . . . . . . . . . .133
6.2. Развитие законодательной базы
проектного финансирования . . . . . . . . . . . . . . . . . .138
6.3. Государственные гарантии
как инструмент развития
проектного финансирования . . . . . . . . . . . . . . . . . .143
6.4. Организация мониторинга
и управления проектами в компании
(банке) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .147
Литература. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .151

Посвящается моему сыну

Предисловие
Роль
инвестиционных проектов
в общей системе
управления бизнесом
Реализация эффективных инвестиционных проектов,
создающих дополнительную стоимость и обеспечиваю-
щих рост ВВП, является важнейшим условием модерни-
зации российской экономики, перехода ее на высоко-
технологичный путь развития.
Потребность хозяйствующего субъекта (предприятия,
муниципального и государственного органа управления)
в реализации инвестиционных проектов появляется тогда,
когда возникает потребность в развитии бизнеса и эко-
номики страны в целом, и эта потребность формулирует-
ся в стратегии развития соответствующего хозяйствую-
щего субъекта (или региона, отрасли, страны в целом).
Потенциально нужным и стратегически целесообраз-
ным может считаться только проект, необходимый для
реализации стратегии развития компании. Главной стра-
тегической целью бизнеса является рост рыночной стои-
мости инвестированного в него капитала. Поэтому эф-
фективным с точки зрения акционеров является инвести-
ционный проект, который обеспечил при его реализации

10 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
прирост рыночной стоимости капитала акционеров и/или
долгосрочных кредиторов. Фактический экономический
эффект проекта является основным источником роста
рыночной стоимости и компании, и регионального ва-
лового продукта, и ВВП в целом.
Отсутствие или недостаточный объем инвестицион-
ной деятельности компании (отрасли, региона, страны
в целом) приводит к потере ее конкурентоспособности,
позиции на рынке и соответствующим социальным по-
следствиям.
Общемировая тенденция развития бизнеса свидетель-
ствует об ускорении процесса обновления продукции,
производственных фондов и соответствующем росте по-
требности в инвестиционных проектах, в проектной дея-
тельности.
Методологической базой отбора и реализации эффек-
тивных инвестиционных проектов является проектный
анализ, методология финансирования проекта с исполь-
зованием различных финансовых инструментов, методо-
логия оценки фактической социально-экономической
эффективности реализованных проектов и бизнеса ком-
пании.
Соответствующими знаниями и компетенциями долж-
ны обладать специалисты компании — инициатора про-
екта, проектной компании (специализированного хозяй-
ствующего субъекта), коммерческих банков, страховых
компаний и иных финансовых институтов, участвующих
в финансировании проекта.
В настоящее время в российской экономике сложи-
лась ситуация, при которой как частные, так и бюджет-
ные инвестиции осуществляются в огромных масштабах
и практически в методологическом вакууме. С 2000 г.
не обновлялись Методические рекомендации по оценке
эффективности инвестиционных проектов (утв. Мин-

ПРЕДИСЛОВИЕ 11
эконом развития РФ, Минфином РФ, Госстроем России
21.06.1999 г. № ВК 477). Многие коммерческие банки,
институты развития пользуются своими корпоративными
методиками оценки и анализа проектов, содержащими
ошибочные термины, расчетные формулы и допущения,
а главное — приводящими к принятию ошибочных ин-
вестиционных решений.
Аналогичная ситуация нехватки методических раз-
работок сложилась и в области обоснования принимае-
мых финансовых решений, т. е. решений о рациональной
структуре, стоимости используемых для финансирования
проекта инструментов, использования некорректных
определений терминов «проектное финансирование»,
«эффективность», «результативность», «фактический эко-
номический эффект проекта».
Проектный анализ (экспертиза) выполняется на пре-
дынвестиционной стадии жизненного цикла проекта;
проектное финансирование организуется на предынве-
стиционной стадии проекта, а осуществляется с точки
зрения финансирования проекта и возврата предостав-
ленных проектной компании заемных средств — на по-
следующих стадиях жизненного цикла проекта (инве-
стиционной и эксплуатационной). Фактическая эффек-
тивность реализованного проекта зависит от качества
управленческих решений, принимаемых на всех стадиях
жизненного цикла проекта. Более того — только мони-
торинг инвестиционного проекта в процессе его реали-
зации с использованием методов и проектного анализа,
и финансового инжиниринга и реинжиниринга, и оцен-
ки влияния реализуемого проекта на стоимость бизнеса
и иные социально-экономические последствия реализа-
ции проекта обеспечивает достижение проектом запла-
нированных в его бизнес-плане целей и показателей эф-
фективности.

12 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Специалистам в области проектного анализа необхо-
димы знания различных методов и инструментов финан-
сирования проектов (включая проектное финансирова-
ние), оценки инвестпроектов и создаваемого в ходе их
реализации бизнеса. А специалистам в области органи-
зации и структурирования сделок при осуществлении
проектного финансирования необходимы знания, связан-
ные с оценкой проекта и управления им на стадии реа-
лизации.
В данной работе систематизированы современные
понятия и методы, используемые в проектном анализе
(на разных стадиях жизненного цикла проекта) и про-
ектном финансировании, а также изложены основные
принципы и особенности современного проектного ана-
лиза и проектного финансирования.

Глава 1
Проект, параметры
и виды проектов
1.1. ПОНЯТИЕ ИНВЕСТИЦИОННОГО
ПРОЕКТА И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ
В основе целого ряда современных управленческих тео-
рий, областей знаний (включая проектное финансирова-
ние, управление проектами, оценку проектов) лежит
понятие проекта.
В настоящее время в России не существует единого
общего определения понятия «проект».
Большинство экономистов, стремящихся к внедрению
и распространению в российской практике лучших ме-
тодик и международных стандартов, используют опреде-
ление проекта, соответствующее глобальному между-
народному стандарту управления проектами — четвер-
тому изданию (2008 г.) A Guide to the Project Management
Body of Knowledge1 (далее — Руководство PMBOK).
В соответствии с этим стандартом проект — это вре-
менное предприятие, предназначенное для создания
уникальных продуктов, услуг или результатов. Иначе
говоря, проектом называется группа взаимосвязанных
1 Руководство к своду знаний по управлению проектами.

14 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
задач, выполняемых в рамках выделенного бюджета с це-
лью получения запланированного результата специально
созданной для этого командой. Причем время начала
и окончания проектных работ четко определено.
Проект характеризуется наличием четкой цели, до-
стижение которой свидетельствует о завершении про-
екта. О завершении проекта может также говорить при-
знание того, что цель нельзя достичь или исчезла необ-
ходимость в проекте. Термин «временный» отражает
только ограниченный срок реализации цели проекта.
Жизненный цикл созданного в ходе проекта продукта,
услуги или иного результата может быть намного дольше
жизненного цикла проекта.
Каждый проект характеризуется такими конкуриру-
ющими между собой параметрами, как: содержание,
качество, бюджет, расписание, риски и ресурсы.
Наряду с приведенным определением понятия «про-
ект» в практике широко применяются также следующие
определения:
■ проект — целенаправленное ограниченное во вре-
мени мероприятие, направленное на создание уни-
кального продукта или услуги (определение, пред-
лагаемое Российской ассоциацией управления про-
ектами СОВНЕТ);
■ проект — это ограниченное во времени усилие
(меро приятие, предприятие), предпринимаемое
для создания уникального продукта, услуги или
результата (данное определение содержится в тре-
тьем издании Руководства PMBOK (2004 г.));
■ проект — уникальный процесс, состоящий из со-
вокупности скоординированных и управляемых
видов деятельности, имеющий начальную и конеч-
ную дату выполнения, предпринимаемый для до-

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 15
стижения цели, соответствующей установленным
требованиям, включая ограничения по времени,
затратам и ресурсам (определение ISO);
■ проект — уникальный комплекс взаимосвязанных
мероприятий для достижения поставленных целей
при определенных требованиях к сроку, бюджету
и характеристиках ожидаемых результатов (опре-
деление А.С. Товба и Г.Л. Ципеса);
■ проект — комплекс взаимосвязанных мероприя-
тий, действий, ориентированных на достижение
неповторяющейся (уникальной) цели и результата
в течение заданного ограниченного периода време-
ни при установленном бюджете, представляющий
собой однократную деятельность (определение Все-
мирного банка);
■ проект — это что-либо, что задумывается или пла-
нируется (определение словаря Webster);
■ проект — это документально оформленный план
сооружения или конструкции (в строительстве),
проектная документация.
В процессе реализации крупных инвестиционных про-
ектов, выполняемых на основе принципов проектного
финансирования, принимает участие большое количе-
ство организаций и компаний. Их статус и роли в про-
екте отражены в таблице 1.
Важной особенностью проекта является новизна и не-
повторимость цели и результата проекта. Именно эта
особенность позволяет считать проектную деятельность
основой инновационной деятельности предприятий, от-
раслей, регионов, экономики в целом. В отличие от про-
ектной деятельности текущая деятельность представ-
ляет собой повторяющийся процесс, поскольку выпол-

16 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Таблица 1
Участники проекта и процесса проектного
финансирования
Возможные
Роль в проекте
участники
Спонсоры проекта Компании и физические лица, непосредственно
заинтересованные в результатах проекта. Они
продвигают проект, согласовывают различные
вопросы, получают соответствующие разрешения
и часто являются учредителями проектной компании
Поставщики Компании, имеющие договорные обязательства
и подрядчики поставлять товары и услуги, связанные с данным
проектом
Покупатели Во многих проектах продукция не поступает
на открытый рынок. В этом случае проектная
компания заранее заключает долгосрочный контракт
с отдельным покупателем или их группой на покупку
определенного количества произведенной
продукции
Правительство Выдача необходимых разрешительных документов,
страны, в которой закупки, участие в качестве акционера, спонсора
осуществляется проекта, предоставление определенных гарантий
проект
Управляющие Команда менеджеров, отвечающих за осуществление
проектом проекта — ключевое звено сделки по проектному
финансированию
Кредиторы Структуры, которые предоставляют проектной
компании ресурсы в долг на оговоренный период
времени и на заранее согласованных условиях
Консультанты Специализированные компании и физические лица,
и советники компетентные в различных аспектах осуществления
проекта
няется в соответствии с действующими в организации
процедурами и регламентами.
Большинство проектов реализуется в целях страте-
гического развития хозяйствующего субъекта и являет-
ся основой реализации корпоративной стратегии и до-
стижения стратегических целей. Поэтому проектную
деятельность можно считать обязательным условием

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 17
развития бизнеса, социально-экономического разви-
тия страны.
Развитие проектной деятельности характерно для
современного международного бизнеса (рис. 1). В России
проектная деятельность также играет все возрастающую
роль. Она является основой организации бизнеса в строи-
тельных, консалтинговых и инновационных компаниях,
в крупных коммерческих банках.
Проекты можно классифицировать по различным
признакам:
■ по уровню:
(cid:133) проект;
(cid:133) программа;
(cid:133) портфель;
■ по масштабу (размеру):
(cid:133) малый;
(cid:133) средний;
(cid:133) мегапроект;
■ по сложности:
(cid:133) простой;
(cid:133) организационно сложный;
(cid:133) технически сложный;
(cid:133) ресурсно сложный;
(cid:133) комплексно сложный;
■ по срокам реализации:
(cid:133) краткосрочный;
(cid:133) среднесрочный;
(cid:133) долгосрочный;
■ по требования к качеству и условиям его обеспе-
чения:
(cid:133) бездефектный;
(cid:133) модульный;
(cid:133) стандартный;

аткудорп
лкиц
йыннензиЖ
ястеащаркос
едив
моннемзиен
в
ямерВ
ямерВ
евонсо
йонняотсоп
ан
йиголонхет
хывон
еинерденВ
юьтсомидохбоен
ястивонатс
ямерВ
ямерВ
аланосреп овтсечилоК $
$
ыдогыв
яицазилаеР
$
яинелвтсещусо
ьтсомиотС
яинелвтсещусо яинелвтсещусо
ьтсомиотС ьтсомиотС
...ещач
и
ещач
есв
ястюаксупаз
ыткеорП
итсомеапуко
акчоТ
иицитсевнИ
отсем
темйаз
моткеорп
еинелварпу
.в
IXX
В
атнемжденем
огоньланоицкнуф
огонноицидарт
ренреТ
индоР
,ланосреП
йытяназ
,ланосреП
хяицарепо
в
йытяназ
хаткеорп
в
итсоньлетяед
йонткеорп
еитивзаР
.1
.сиР

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 19
■ по требованиям к ограниченности ресурсов сово-
купности проектов:
(cid:133) мультипроект;
(cid:133) монопроект;
■ по характеру проекта и уровню участников:
(cid:133) международный (совместный);
(cid:133) российский (государственный, территориаль-
ный, местный);
■ по характеру целевой задачи проекта:
(cid:133) антикризисный;
(cid:133) реформирование/реструктуризация;
(cid:133) маркетинговый;
(cid:133) инновационный;
(cid:133) образовательный;
(cid:133) чрезвычайный;
■ по объекту инвестиционной деятельности:
(cid:133) финансовый инвестиционный;
(cid:133) реальный инвестиционный;
■ по главной причине возникновения проекта:
(cid:133) открывшиеся возможности;
(cid:133) чрезвычайная ситуация;
(cid:133) необходимость структурно-функциональных пре-
образований;
(cid:133) реорганизация;
(cid:133) реструктуризация;
(cid:133) реинжиниринг.
Основным типом проектов, обеспечивающих устой-
чивое экономическое развитие, являются инвестицион-
ные проекты создания реальных активов (материальных
и нематериальных).
В соответствии с Федеральным законом от 25.02.1999 г.
№ 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Россий-
ской Федерации, осуществляемой в форме капитальных

20 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
вложений» под инвестиционным проектом понимается
«обоснование экономической целесообразности, объема
и сроков осуществления капитальных вложений, в том
числе необходимая проектно-сметная документация, раз-
работанная в соответствии с законодательством Россий-
ской Федерации и утвержденными в установленном по-
рядке стандартами (нормами и правилами), а также
описание практических действий по осуществлению
инвестиций (бизнес-план)». Данное определение значи-
тельно сужает понятие проекта, не соответствует между-
народному определению понятия «проекта как деятель-
ности…» и свидетельствует о необходимости корректи-
ровки указанного закона в этой части.
В Методических рекомендациях по оценке эффектив-
ности инвестиционных проектов (2000 г.) и в проекте их
третьей редакции (ее можно найти на сайте www.isaran.
ru) под инвестиционным проектом понимается ком-
плекс действий (работ, услуг, управленческих операций
и решений), направленных на достижение сформулиро-
ванной цели и требующих для своей реализации осущест-
вления инвестиций. Под инвестиционной программой
понимается совокупность (обычно взаимосвязанных)
инвестиционных проектов, ориентированных на дости-
жение заданной общей цели.
Учитывая, что современная методология проектного
управления и финансирования основана на международ-
ных стандартах, будем понимать под инвестиционным
проектом проект (определение PMBOK), требующий для
своей реализации осуществления инвестиций.
Поскольку понятие инвестиционного проекта нераз-
рывно связано с понятием инвестиций, рассмотрим, как
определяется это понятие в различных источниках.
В соответствии с Федеральным законом от 25.02.1999 г.
№ 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 21
Федерации, осуществляемой в форме капитальных вло-
жений» инвестициями называются денежные средства,
ценные бумаги, иное имущество (в том числе имуще-
ственные права, иные права, имеющие денежную оцен-
ку), вкладываемые в объекты предпринимательской
и иной деятельности в целях получения прибыли или
иного полезного эффекта.
Основным недостатком данного определения являет-
ся отсутствие указания на долгосрочный характер
инвестиций, что отличает их от спекуляций, которые
имеют краткосрочный характер.
Целесообразно определять инвестиции как средства
(денежные средства, ценные бумаги, иное имуще-
ство, в том числе имущественные права, имеющие
денежную оценку), вкладываемые в объекты пред-
принимательской и (или) иной деятельности с целью
получения долгосрочного дохода, прибыли и (или)
достижения иного полезного эффекта в будущем.
Правовой основой вложений могут являться договоры
купли-продажи, мены, дарения.
Понятия «проект», «инвестиции» и «инвестиционный
проект» являются базовыми в проектном финансировании
как наиболее рисковой и современной форме финанси-
рования реализации крупных инвестиционных проектов.
1.2. ПАРАМЕТРЫ ПРОЕКТА.
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ПРОЕКТА
Каждый проект характеризуется следующими основны-
ми параметрами:
■ цель (результат);
■ стоимость и бюджет проекта;
■ жизненный цикл проекта.

22 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Цель проекта определяет ожидаемый результат реа-
лизации проекта.
При формировании цели (как в управлении проекта-
ми, так и в стратегическом менеджменте) необходимо
использовать SMART-принципы (specifi c, measurable,
agreed, realistic, time-related). Иными словами, цели про-
екта должны быть конкретными и напряженными, из-
меримыми, согласованными и достижимыми, реалистич-
ными и соотнесенными со временем (т. е. со сроками,
к которым они должны быть достигнуты).
От того, насколько конкретно сформулирована цель
проекта, зависит длительность жизненного цикла, стои-
мость проекта, оценка его эффективности.
Например, нельзя сформулировать как цель проекта
открытие филиала банка в городе N. При такой формули-
ровке не определено событие, соответствующее достиже-
нию цели проекта. Более правильная формулировка —
открытие филиала и достижение суммы депозитов на-
селения в размере 100 млн руб.
Жизненный цикл как параметр проекта зависит от
формулировки цели проекта. Под жизненным циклом
проекта понимается период времени от момента рожде-
ния идеи реализации проекта до момента достижения
цели проекта.
Следует различать жизненный цикл проекта и жиз-
ненный цикл продукта. Жизненный цикл продукта может
быть намного больше жизненного цикла проекта. Основные
стадии жизненного цикла продукта (разработка, произ-
водство, эксплуатация) могут включать в себя много само-
стоятельных проектов (например, собственно разработка
продукта, разработка его маркетинговой стратегии и др.).
Жизненный цикл инвестиционного проекта состоит
из последовательно выполняемых или иногда перекры-
вающихся фаз (стадий) проекта (см. таблицу 2):

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 23
■ предынвестиционная стадия (принятие решения
о выполнении проекта, разработка необходимой
документации и организация финансирования про-
екта); в практике проектного финансирования целе-
сообразно в этой стадии выделять этап организации
финансирования. Основные задачи, решаемые на
предынвестиционной стадии (по методике Евро-
пейской комиссии по экономическим взаимоотно-
шениям) состоят в следующем:
(cid:133) формирование заявки проекта (проектная бизнес-
идея);
(cid:133) исследование инвестиционных возможностей;
(cid:133) предварительное технико-экономическое обо-
снование (ТЭО);
(cid:133) анализ и оценка инвестиционного проекта;
(cid:133) создание бизнес-плана проекта (включая про-
ектно-сметную документацию и пр., распреде-
ление рисков, модели финансирования и мо-
ниторинга);
(cid:133) варианты капитализации проекта;
(cid:133) решение об организации финансирования;
■ инвестиционная стадия (осуществление инве-
стиций, выполнение работ, строительство, ввод
производственных мощностей в строй; в некоторых
случаях на этой стадии может начинаться и про-
изводство продукции (услуг)). Основные задачи,
решаемые на инвестиционной стадии (по методике
Европейской комиссии по экономическим взаимо-
отношениям), состоят в следующем:
(cid:133) организация тендеров, отбор поставщиков, под-
рядчиков, консультантов, экспертов;
(cid:133) строительно-монтажные работы, поставка обо-
рудования;

2
ацилбаТ
аткеорп
алкиц
огоннензиж
хяидатс
хынзар
ан
тобар
аруткуртС
:)еинежолдерптсевни(
яанноицитсевныдерП
еинешреваЗ
—
яанноицитсевнИ
яанноицатаулпскЭ
,аткеорп
актобарзар
,яицпецнок
аткеорп
тобар
еиненлопыв
яинавориснаниф
яицазинагро
x
x
x
еинавориналП
x
x
еинавориснаниФ
x
x
еинаворилугер
и
ьлортноК
x
x
x
акнецо
и
зиланА
x
x
яинешер
еитянирП
x
x
еинаворитеждюБ
x
x
иицазилаер
яицазинагрО
x
x
гниротиноМ
x
азитрепскЭ
x
x
x
меирп
и
акреворП
x
x
течУ
x
x
x
еинавориртсинимдА

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 25
(cid:133) пусконаладочные работы и обучение персонала;
(cid:133) закупка сырья и материалов;
(cid:133) сдача-приемка объекта;
■ эксплуатационная стадия — производство продук-
ции и услуг, продажи, получение выручки; основ-
ные задачи, решаемые на эксплуатационной стадии
(по методике Европейской комиссии по экономи-
ческим взаимоотношениям), состоят в следующем:
(cid:133) введение объекта в эксплуатацию и вывод на
заданную мощность;
(cid:133) реализация продукции проекта;
(cid:133) погашение займов и выплата дивидендов акци-
онерам;
(cid:133) переход прав собственности на объект;
■ стадия завершения проекта (или выхода из проек-
та); основные задачи, решаемые на данной стадии,
состоят в следующем:
(cid:133) консервация, демонтаж или продажа объекта;
(cid:133) ликвидация техногенных и экологических по-
следствий деятельности по проекту.
Жизненный цикл проекта является базовым понятием
для управления проектом и проектного финансирования.
Типовая длительность жизненных циклов проектов
в разных отраслях различается в зависимости от отрасли,
в которой проекты реализуются:
■ инфраструктурные проекты — 25 лет;
■ энергетические проекты — 15 лет;
■ общемашиностроительные — 8 лет;
■ высокие технологии — 4 года.
Для жизненного цикла проекта характерны следую-
щие особенности:

26 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ стоимость проекта и количество вовлеченного пер-
сонала невелики в начале, достигают пикового зна-
чения по мере выполнения работ и затем стреми-
тельно падают;
■ влияние заинтересованных сторон, риск и неопре-
деленность имеют наибольшее значение в начале
проекта и уменьшаются к концу проекта;
■ стоимость внесения изменений и коррекции про-
екта к его концу возрастают.
Заинтересованные стороны (или стейкхолдеры) —
это лица или организации, которые активно участвуют
в проекте или интересы которых могут быть затронуты
в ходе исполнения или в результате завершения проекта.
Различают внутренних и внешних стейкхолдеров. Команда
проекта, управляющая реализацией проекта, должна учи-
тывать и осуществлять мониторинг интересов всех стейк-
холдеров проекта в течение жизненного цикла проекта.
Заинтересованные в проекте стороны в наибольшей
степени влияют на проект на предынвестиционной ста-
дии проекта, поскольку на этой стадии каждая из них
проводит анализ проекта и принимает решение об уча-
стии в проекте в той или иной форме. Принятые решения
могут привести к изменению цели, содержания проекта
и форм его финансирования.
Бюджет проекта — это распределенная по времени
оценка всех инвестиционных затрат (включая инвести-
ции в оборотный капитал) на выполнение необходимых
работ по проекту с момента начала проектирования,
строительства объекта до момента ввода объекта в экс-
плуатацию, а также связанных с реализацией проекта
финансовых затрат (капитализируемые проценты по
кредитам в период строительства и расходы на оплату
услуг консультантов за организацию привлечения для

Глава 1. ПРОЕКТ, ПАРАМЕТРЫ И ВИДЫ ПРОЕКТОВ 27
реализации проекта облигационных займов и (или)
кредитов) и расходов, связанных с возможной оплатой
планируемых и заключенных договоров. Контроль ис-
полнения бюджета проекта является одной из основных
функций руководителя проекта. Распределенный по вре-
мени график расходования необходимых для реализации
проекта средств называется «базовым планом по стои-
мости» проекта и используется при управлении стоимо-
стью проекта.
Стоимость (полная стоимость) проекта равна сумме
затрат, входящих в расчет бюджета проекта.
1.3. СРЕДА ПРОЕКТА
Реализация проекта осуществляется в определенной внеш-
ней среде проекта.
Под внешней средой понимается совокупность фак-
торов макроэкономического, политического, законо-
дательного и природного характера, которые оказывают
влияние на параметры и характеристики проекта, опре-
деляют его внешние риски и необходимые инструменты
адаптации проекта. Система взаимодействия со стейк-
холдерами проекта также относится к факторам внешней
среды.
Под внутренней средой проекта понимается совокуп-
ность факторов, характеризующих систему управления
компании, реализующей проект, и принятую систему
управления проектом.
Важным условием обеспечения эффективной реали-
зации проекта (достижения цели проекта в заданные
сроки и в рамках заданного бюджета) является монито-
ринг состояния среды проекта и принятие своевременных
корректирующих воздействий.

28 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
1.4. БИЗНЕС-ПРОЦЕСС РАБОТЫ
С ИНВЕСТИЦИОННЫМ ПРОЕКТОМ
В КОМПАНИИ И БАНКЕ
Бизнес-процесс работы инициатора проекта с проек-
том в течение его жизненного цикла включает следую-
щие стадии (этапы) работ:
■ инициация проекта, разработка проектной доку-
ментации, планирование работ и событий;
■ анализ проекта и обоснование его эффективности
и инвестиционной привлекательности, разработка
бизнес-плана;
■ поиск инвесторов и кредиторов, формирование груп-
пы заинтересованных сторон проекта, выбор фор-
мы финансирования проекта;
■ организация финансирования, подписание дого-
воров;
■ выполнение проекта;
■ мониторинг проекта, расчеты с кредиторами, ин-
весторами;
■ достижение цели проекта, завершение проекта.
Бизнес-процесс работы банка с проектом включает
следующие стадии (этапы) работ (рис. 2):
■ прием документации по проекту в соответствии
с критериями и положениями инвестиционной по-
литики банка;
■ экспертиза проекта на основе его комплексного
анализа;
■ принятие решения банком об участии в проекте
и форме участия;
■ организация финансирования, подписание дого-
воров;

аткеорп
лкиц
йыннензиЖ
АТКЕОРП
ЯИЦАЗИЛАЕР
еинаворируткуртС
яинешер
еитянирП
азитрепскЭ
иквяаз
меирП
яинавориснаниф
ымехс
иинавориснаниф
о
йоннечорсорп
с
атобаР
атидерк
тарвзоВ
,аголаз ,акищмеаз
гниротиноМ
еинелватсодерП
еинелмрофО
еинавотидерК
.1
мотарвзовен
и
юьтсоннежлодаз
%
с
йелец
втсдерс
хынтидерк
аровогод огонтидерк
.б.ц
зи
дохыВ
нец
и
агнитйер оге ,атнетимэ
яиняотсос
гниротиноМ
аровогод
еинелмрофО
.б.ц
еывоглод
в
еинежолВ
.2
асензиб
еинеджоворпос
и
еинаворитьлусноК
дохыВ
хяинапмок
хымисиваз
и хинречод
в
яитсачу
гниротиноМ
еинелсичереП
еинелмрофО
йинапмок
хымисиваз
и хинречод
алатипак
зи
)асензиб акнецо(
яинежолв
итсонвиткеффэ
и
втсдерс
яитсачу
аровогод
КП
елатипак
в еитсачУ
.3
втсьлетазябо
юиненлопси
оп атобаР
йитнараг
еитыркаЗ
йитнараг ялетачулоп
гниротиноМ
йитнараг
еинелватсодерП
вотнемукод еинелмрофО
иитнараГ
.4
аротсевни
енемс
о яинешер
еитянирП
вотечс оге и
аротсевни
гниротиноМ
аровогод
и
яинешалгос
огонноицитсевни
еинелмрофО
ПЧГ
ыткеорП
.5
З .п с яицанидрооК
яитсачу
итсонвиткеффэ
и б и о н е ы л т в е а ч р тО пу в яитсачу
гниротин
и о и М нелварпу
в еитсачУ
я л е е и т н и е в ч а а т н с з д а е Н рп
КП
ДС
в еитсачУ
.6
яиняотсос
оге еинаворизонгорп
и аткеорп
гниротиноМ
моткеорп
еинелварпУ
.7
воткеорп
агниротином
яицкериД
яиняотсос
гниротиноМ
гниротиноМ
яитсачу
гниротиноМ
гниротиноМ
гниротиноМ
мокнаб
хымеуриснаниф
,воткеорп
хыннелватсодерп
хинречод
елатипак
в ,вотидерк
итсонвиткеффэ
;акнаб
воткеорп
—
воткеорп
хынневтсрадусог
вокнаб
хымисиваз
и ,вокищмеаз
ФР аднофтсевнИ
воткеорп
—
йитнараг
хынвитаропрок
и
йинапмок
и
.рд и
воголаз
екнаб
в
моткеорптсевни
с ытобар
ссецорп-сензиБ
.2
.сиР
йонткеорп
вороткерид
тевос
—
КП
ДС ,яинапмок
яанткеорп
— КП
,овтсрентрап
еонтсач-онневтсрадусог
—
ПЧГ(
)игамуб еыннец
—
.б
.ц
,иинапмок

30 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ финансирование проекта;
■ мониторинг проекта в интересах банка;
■ расчеты с заемщиком, получение доходов акцио-
нера;
■ выход из проекта.

Глава 2
Проектный анализ
и его виды
2.1. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ
СОВРЕМЕННОГО ПРОЕКТНОГО
АНАЛИЗА. ЭТАПЫ АНАЛИЗА
Проектный анализ (project analysis) — один из основных
видов работ (метод исследования), выполняемый инициа-
тором проекта на предынвестиционной стадии проекта
с целью определения социально-экономической эффек-
тивности проекта, комплекса рисков, целесообразности
реализации проекта и организации его финансирования.
Проектный анализ является также основным методом
экспертизы проекта финансовым институтом (банком,
фондом) с целью принятия им решения об участии в про-
екте (форме участия, инструментах, стоимости использу-
емых инструментов финансирования). Собственно экс-
пертиза инвестиционного проекта представляет собой
процесс анализа его соответствия требованиям коммер-
ческого банка (или другого финансового института),
отраженным в инвестиционной политике банка и соот-
ветствующих нормативных документах банка.
Проектный анализ является также необходимым ин-
струментом мониторинга реализуемого инвестицион-

32 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ного проекта, комплексной оценки его фактической эф-
фективности.
Таким образом, проектный анализ должен исполь-
зоваться на всех стадиях жизненного цикла проекта.
Результаты проектного анализа используются не толь-
ко для принятия решения о его выполнении, но и для
обес печения соответствия фактической эффективности
проекта его расчетной эффективности, представленной
в бизнес-плане проекта.
Основными принципами проектного анализа явля-
ются:
■ системность, т. е. учет всей системы взаимоотно-
шений между участниками проекта и их экономи-
ческим окружением, важнейших факторов, влия-
ющих на затраты и результаты каждого участника,
а также внутренних, внешних и синергических эф-
фектов. Для такого учета описание проекта должно
включать описание возможного механизма взаимо-
действия всех участников проекта (организа ци-
онно-экономического механизма реализации про-
екта);
■ комплексный характер проектного анализа (и экс-
пертизы проекта), предусматривающий примене-
ние различных видов анализа проекта и подготовку
комплексного бизнес-плана проекта (или заключе-
ния о результатах экспертизы);
■ учет всех наиболее существенных последствий
проекта. При оценке эффективности должны учи-
тываться все существенные последствия реализа-
ции проекта, как непосредственно экономические,
так и внеэкономические (социальные, экологи-
ческие, влияние на безопасность страны). В тех
случаях, когда влияние таких последствий реали-

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 33
зации проекта на эффективность допускает количе-
ственную оценку, ее следует произвести. В других
случаях учет этого влияния должен осуществляться
экспертно;
■ проведение анализа проекта в течение всего его
жизненного цикла (отдельными участниками —
до выхода из проекта);
■ применение современных международных стан-
дартов управления проектами и оценки проектов;
■ соответствие стратегии развития и инвестицион-
ной политике страны, региона, компании (банка);
■ наличие положительного общественного социально-
экономического эффекта проекта;
■ высокое качество и достаточность проектной и иной
документации, необходимой для подготовки биз-
нес-плана проекта (или проведения экспертизы
проекта в банке).
Основными видами проектного анализа являются:
■ стратегический анализ проекта;
■ анализ технической реализуемости проекта и ин-
новационного потенциала;
■ правовой, институциональный анализ;
■ экологический анализ проекта;
■ коммерческий анализ проекта;
■ финансово-экономический анализ проекта;
■ анализ рисков проекта, включая анализ чувстви-
тельности и стресс-тестирование, моделирова-
ние воздействия рисков на операционные потоки
проекта с учетом волатильности воздействующих
условий и факторов;
■ экспресс-анализ.

34 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Банк на стадии экспертизы, проводя проектный ана-
лиз, разрабатывает оптимальный план финансирования
проекта и контрактную структуру разделения полных
рисков проекта.
Степень глубины и объем аналитической работы при
проектном анализе зависит от масштаба проекта, его
капиталоемкости, социально-экономических послед-
ствий реализации. Для капиталоемких проектов стоимо-
стью более 500 млн руб. необходим более детальный
и глубокий анализ проекта. Для проектов меньшей сто-
имости проектный анализ может выполняться по упро-
щенной схеме, не требующей привлечения внешних экс-
пертов для проведения технического, правового и эколо-
гического анализа проекта.
Бизнес-процесс проектного анализа в компании-
инициаторе заканчивается созданием бизнес-плана, со-
ответствующего рекомендациям (требованиям) того фи-
нансового института/банка, в который планирует обра-
щаться компания — инициатор проекта.
Бизнес-процесс проектного анализа в компании —
испол нителе проекта осуществляется в течение всего
жизненного цикла проекта.
Бизнес-процесс анализа/экспертизы проекта в ком-
мерческом банке может включать две стадии — пред-
варительную и комплексную экспертизы проекта. Такой
подход характерен для банков, финансирующих крупные
инвестиционные проекты большой стоимости и соци-
ально-экономической значимости.
На этапе предварительной экспертизы проводится
предварительная проверка соответствия инвестиционно-
го проекта установленным инвестиционной политикой
банка принципам отбора проектов банком для финанси-
рования.

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 35
Целью проведения предварительной экспертизы яв-
ляется определение целесообразности дальнейшего рас-
смотрения проекта на этапе комплексной экспертизы.
На основании заключения по результатам предваритель-
ной экспертизы коллегиальным органом банка принима-
ется решение о целесообразности (нецелесообразности)
проведения комплексной экспертизы проекта.
Комплексная экспертиза требует от инициатора про-
екта представления дополнительной более детальной
информации и документов, ее подтверждающих, о про-
екте и участниках проекта. Целью комплексной экспер-
тизы проекта является анализ целесообразности участия
банка в финансировании рассматриваемого проекта и под-
готовка заключения для кредитного комитета по объему,
условиям и формам участия банка в финансировании
проекта.
Современный проектный анализ использует различ-
ные виды анализа проектов:
■ экспресс-анализ;
■ стратегический;
■ технический;
■ коммерческий;
■ институциональный;
■ рисков проекта;
■ экологический;
■ финансово-экономический.
Каждый вид анализа имеет определенные критерии
оценки. Многокритериальный подход используется в про-
ектном анализе во всех международных методиках, в том
числе в Руководстве ЕС по оценке проектов, стандартах
GRI (Global Reporting Initiative) по устойчивому раз-
витию.

36 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
2.2. ЭКСПРЕСС-АНАЛИЗ ПРОЕКТА
НА ЭТАПЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ
ОЦЕНКИ (ЭКСПЕРТИЗЫ)
Экспресс-анализ проекта может проводиться инициато-
ром проекта с целью определения возможности реализа-
ции проекта и эффективности инвестиций в него перед
разработкой детального бизнес-плана проекта. Экспресс-
анализ проекта финансовым институтом включает пред-
варительную оценку проекта, оценку достоверности пред-
ставленных инициатором (или исполнителем) проекта
данных бизнес-плана с целью принятия решения о целе-
сообразности более глубокого анализа проекта в случае
его соответствия инвестиционной политике банка.
Экспресс-анализ может не включать изучения органи-
зационно-правовых аспектов реализации проекта, дого-
ворной и контрактной базы, социальных аспектов.
Основной акцент при экспресс-анализе проекта дела-
ется на оценке экономической эффективности и техни-
ческой реализуемости проекта, соответствующего инве-
стиционной политике банка.
2.3. СТРАТЕГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
ПРОЕКТА
Стратегический анализ проекта, выполняемый инициато-
ром проекта и отражаемый в бизнес-плане проекта, за-
ключается в анализе соответствия целей проекта страте-
гии развития компании (отрасли, региона, страны), кото-
рая является инициатором или исполнителем проекта.
Стратегический анализ проекта, выполняемый банком
(или иным финансовым институтом) и отражаемый в его
заключении вывод о целесообразности участия банка

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 37
в финан сировании проекта, состоит в анализе соответст-
вия целей проекта стратегии развития компании-инициа-
тора и стратегии и инвестиционной политики самого
банка. В частности, стратегический анализ проекта, вы-
полняемый банком развития, должен учитывать соответ-
ствие проекта стратегии развития отрасли или региона
исполнения проекта, а также стратегическим приоритетам
(отраслевым и региональным) инвестиционной деятель-
ности банка на рассматриваемом горизонте планирования.
В ходе стратегического анализа выявляются также
стратегические риски проекта, которые могут быть
связаны с изменениями внешней среды проекта, изме-
нениями законодательства, стратегии развития той или
иной отрасли (региона). Поэтому анализ внешней среды
(макро экономические условия, региональная среда, ана-
лиз возможных изменений в законодательстве) является
составной частью стратегического анализа для крупных
инвестиционных проектов. Для небольших локальных
проектов, необходимых для развития конкретной компа-
нии, анализ внешней среды может выполняться в рамках
институционального анализа проекта.
2.4. ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОЕКТА
Технический анализ проекта производится с целью оценки
технической реализуемости проекта и оценки его инно-
вационного потенциала. Оценка реализуемости проекта
проводится с целью определения осуществимости зало-
женных в проект научных, конструкторско-технологи-
ческих решений, наличия соответствующих зарубежных
или отечественных аналогов продукции, которая будет
выпущена в результате реализации проекта, ее конку-
рентоспособности на внутреннем и зарубежном рынках.

38 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Важным аспектом технического анализа является опре-
деление инновационного характера проекта, научно-
техни ческого (инновационного) эффекта проекта. Для
стимулирования развития инновационной деятельности
в стране необходимо показатели инноваций включать
в перечень целевых стратегических показателей деятель-
ности компаний и банков.
Для анализа технической реализуемости инновацион-
ных проектов, проектов создания новых высокотехноло-
гичных производств требуется привлечение внешних
консультантов, экспертов в определенной области науки
и техники.
В ходе технического анализа проекта необходимо об-
ращать внимание на следующие факторы:
■ отсутствие утвержденной проектно-сметной доку-
ментации необходимого качества;
■ использование устаревшей технологии производ-
ства продукта;
■ использование неапробированных и ненадежных
технологий;
■ использование технологий, не соответствующих
экологическим и иным нормам и стандартам.
В ходе технического анализа выявляются риски тех-
нической нереализуемости проекта или нецелесообраз-
ности реализации предлагаемого научно-технического
решения.
2.5. КОММЕРЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОЕКТА
Коммерческий анализ проекта проводится с целью опре-
деления коммерческих рисков проекта, связанных с про-
гнозом объемов продаж, цены выпускаемой продукции

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 39
(услуг), цены и объемов закупаемой у поставщиков про-
дукции (услуг), надежностью контрагентов.
Анализ рекомендуется проводить по трем направле-
ниям:
■ анализ возможных ограничений со стороны спроса;
■ анализ возможных ограничений со стороны пред-
ложения;
■ анализ возможных ограничений со стороны госу-
дарственного регулирования рынка в отрасли.
Важнейшим аспектом коммерческого (или маркетин-
гового) анализа является анализ конкурентоспособности
продукции, которая будет выпущена в результате реали-
зации проекта (услуг), ее конкурентных преимуществ,
экспортного потенциала, изменения конкурентоспособ-
ности продукции со временем.
2.6. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ
ПРОЕКТА
Институциональный анализ проводится с целью оценить
влияние на проект совокупности внутренних и внешних
факторов, сопровождающих инвестиционный проект
(анализ внешней и внутренней среды проекта).
Анализ внешней среды проекта включает оценку из-
менения макроэкономических (страновых, региональ-
ных) индикаторов, влияющих на проект, анализ правовых
аспектов проекта.
Анализ внутренней среды проекта включает оценку:
■ качества корпоративного управления бизнесом
и опыт реализации проектов в компании — ини-
циаторе или исполнителе проекта;

40 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ обеспеченности трудовыми и иными ресурсами;
■ организационной структуры участников проекта
и распределения функций между ними;
■ принятой системы управления проектами в компа-
нии — исполнителе проекта или специально созда-
ваемой проектной компании;
■ поддержки государственными или муниципальны-
ми органами управления.
К правовым аспектам институционального анализа
относится анализ:
■ нормативно-правовой базы проекта и схемы его
реализации;
■ качества учредительных документов компании —
исполнителя проекта, юридической чистоты кон-
трактов и договоров, заключенных (или планиру-
емых) компанией;
■ состава учредителей проектной компании, органи-
зационно-правовой формы проектной компании и др.
2.7. АНАЛИЗ РИСКОВ ПРОЕКТА
При анализе проекта необходимо различать понятия
«риск» и «неопределенность».
Риск имеет вероятностную природу и характеризует-
ся вероятностью неполучения запланированного эффек-
та (результата) от реализации проекта или вероятностью
возникновения таких условий, которые приведут к не-
гативным последствиям для всех или отдельных участни-
ков проекта.
Неопределенность — характеристика неполноты
и недостаточного качества (неточности) исходной и рас-
четной информации, используемой для анализа проекта.

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 41
Реализация инвестиционных проектов в России осу-
ществляется в условиях повышенной неопределенности,
обусловленной существенно нестационарным характером
российской экономики, а также процессами глобального
характера. Как отмечает В.Н. Лившиц, «нестационарной
экономикой является хозяйственная система, которой
присущи достаточно резкие и плохо предсказуемые из-
менения многих макроэкономических показателей, ди-
намика которых не отвечает нормальному рыночному
циклу, а скорее присуща кризисным или посткризисным
экономическим процессам. Важнейшими признаками
нестационарности процесса (в том числе и экономиче-
ского) являются:
■ наличие устойчивой, нередко неблагоприятной,
тенденции к слабо поддающемуся формализации
изменению существующего состояния системы;
■ наличие неопределенного будущего и критических
значений параметров, управляющих процессом,
нестабильной структуры во времени;
■ конечный горизонт надежной видимости».
Учет неопределенности — одно из ключевых требова-
ний современной методологии оценки проектов, основой
которой является вторая редакция «Методических реко-
мендаций по оценке эффективности инвестиционных
проектов», действующая и достаточно широко применя-
ющаяся в России до сих пор.
Неполнота или неточность информации об условиях
реализации проекта означает, что возможны различные
сценарии его реализации. Под сценарием понимается
непротиворечивая комбинация всех параметров проекта
и его экономического окружения, определяющая денеж-
ные потоки проекта. В частности, разные сценарии реа-

42 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
лизации проекта могут отличаться прогнозной динами-
кой цен, объемом производства и продаж, инвестицион-
ных и операционных затрат и др. Сценарный подход
является эффективным инструментом снижения неопре-
деленности проекта.
Анализ проектных рисков включает качественный
и количественный анализ рисков. Целью качественного
анализа рисков является их идентификация, оценка и вы-
явление ключевых рисков проекта. Целью количествен-
ного анализа рисков является определение степени устой-
чивости результатов финансовых прогнозов по отноше-
нию к ключевым проектным рискам.
Основной метод оценки степени устойчивости резуль-
татов финансовых прогнозов по отношению к ключевым
рискам проекта — анализ чувствительности проекта
и его показателей эффективности к отклонениям значе-
ний наиболее значимых факторов и параметров проекта.
Анализ чувствительности осуществляется на основе фи-
нансовой модели проекта (предынвестиционная стадия
жизненного цикла проекта), обеспечивающей прогноз
всех денежных потоков проекта, состояния баланса про-
ектной компании и оценку эффективности проекта.
На других стадиях жизненного цикла проекта финансо-
вая модель проекта трансформируется в финансовую
модель проектной компании, реализующей проект.
Проект считается устойчивым для рассматриваемого
участника, если при возможных изменениях всех основ-
ных параметров проекта и его экономического окруже-
ния он оказывается финансово реализуемым и эффек-
тивным, а возможные неблагоприятные последствия
устраняются мерами, предусмотренными организац и-
онно-экономическим механизмом проекта.
Проект считается достаточно устойчивым для рас-
сматриваемого участника, если при всех достаточно

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 43
вероятных изменениях всех основных параметров про-
екта и его экономического окружения он оказывается
финансово реализуемым, а возможные неблагоприятные
последствия устраняются мерами, предусмотренными
организационно-экономическим механизмом проекта.
Проект считается неустойчивым для рассматривае-
мого участника, если при некоторых достаточно вероят-
ных изменениях его основных параметров или его эконо-
мического окружения он оказывается финансово нереа-
лизуемым или приводит к последствиям, не отвечающим
целям и интересам участника.
2.8. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
ПРОЕКТА
Экологический анализ проекта приобретает в последнее
время все более важное значение. Учет экологических
последствий реализации проекта является важным усло-
вием оценки общественной эффективности проекта.
Целью экологического анализа проекта является оцен-
ка влияния проекта на окружающую среду и условия
жизни людей.
Анализ экологических воздействий проекта осущест-
вляется путем проверки наличия действующих разреши-
тельных документов для финансирования и реализации
проекта, выданных уполномоченными органами в об-
ласти проведения государственной экологической экс-
пертизы и государственной экспертизы проектной до-
кументации.
Независимая экологическая экспертиза проекта осу-
ществляется с привлечением внешних экспертов по
стандартам, требуемым инвесторами, включая зару-
бежные.

44 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
К числу показателей экологической эффективности
проекта можно отнести:
■ наличие программы охраны окружающей среды
в проекте (проектной документации);
■ показатели снижения вредных выбросов в атмо-
сферу и снижения шума;
■ число несчастных случаев в процессе выполнения
проекта;
■ число и денежное выражение претензий и штрафов
экологических органов.
Экологические результаты (эффекты) деятельности
проектной компании отражаются в бизнес-плане про-
екта, в отчете о результатах мониторинга инвестицион-
ных проектов и в отчете об устойчивом развитии финан-
сирующего банка.
2.9. ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ
АНАЛИЗ ПРОЕКТА
Финансово-экономический анализ проекта — наиболее
сложный и наиболее важный (с точки зрения влияния на
экономику страны в целом) вид проектного анализа.
Во многих публикациях разделяют этот вид анализа на
финансовый и экономический. При этом финансовый
анализ проекта часто необоснованно отождествляют с фи-
нансовым анализом компании — исполнителя проекта.
Целью финансово-экономического анализа проекта
является оценка (определение) эффективности проекта.
В Руководстве EC по оценке проектов при экономи-
ческом анализе рыночные цены, применяемые для
финансового анализа, преобразуются в расчетные
цены (в которых исправлены искажения, внесенные

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 45
несовершенством рынка), а также учитываются экс-
терналии (внешние эффекты), ведущие к выгодам
и общественным издержкам, не учитываемые финан-
совым анализом, поскольку они не производят реаль-
ного денежного дохода или затрат (например, воз-
действие на окружающую среду или эффекты пере-
распределения).
Согласно проекту третьей редакции Методических
рекомендаций по оценке эффективности инвестицион-
ных проектов эффективность инвестиционного про-
екта — категория, отражающая соответствие проекта
целям и интересам его участников и выражаемая соот-
ветствующей системой показателей.
Осуществление эффективных проектов увеличивает
благосостояние общества, в частности поступающий
в распоряжение общества внутренний валовой продукт
(ВВП), который затем делится между участвующими
в проекте субъектами (фирмами, их акционерами и ра-
ботниками, банками, бюджетами разных уровней и пр.).
Различие интересов хозяйствующих субъектов разных
уровней управления определяет виды эффективности
проектов.
Рекомендуется оценивать следующие виды эффектив-
ности проектов:
■ общественную эффективность проекта;
■ коммерческую эффективность проекта.
Общественная эффективность проекта определяет-
ся с целью выявления соответствия проекта целям соци-
ально-экономического развития общества и рассчитыва-
ется для общественно значимых проектов (глобальных,
народно-хозяйственных, региональных/отраслевых, преду-
сматривающих партнерство государства и частного сек-
тора и некоторых других). При неудовлетворительной

46 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
общественной эффективности такие проекты нельзя ре-
комендовать к реализации и они не могут претендовать
на государственную поддержку.
Показатели общественной1 эффективности учиты-
вают социально-экономические последствия осуществле-
ния инвестиционного проекта для общества в целом,
в том числе как непосредственные результаты и затраты
проекта, так и «внешние»: затраты и результаты в смеж-
ных секторах экономики, экологические, социальные
и иные внеэкономические эффекты.
«Внешние» эффекты рекомендуется учитывать в коли-
чественной форме при наличии соответствующих норма-
тивных и методических материалов для их оценки. В от-
дельных случаях, когда эти эффекты весьма существенны,
при отсутствии указанных документов допускается ис-
пользование оценок независимых квалифицированных
экспертов. Если «внешние» эффекты не допускают коли-
чественного учета, следует провести качественную оцен-
ку их влияния. Эти правила относятся также к расчетам
региональной эффективности.
Для проектов, не являющихся общественно значимы-
ми, оценивается только их коммерческая эффективность.
Коммерческая эффективность проекта оценивается
с целью выявления соответствия проекта коммерческим
целям и интересам его участников.
На предынвестиционной стадии проекта до организа-
ции его финансирования расчет показателей коммерче-
ской эффективности проекта характеризует инвестици-
онную привлекательность проекта в целом.
1 В тех случаях, когда проект затрагивает интересы не одной страны,
а нескольких, общественная эффективность характеризует проект
с точки зрения всей системы в целом. В случае же «чисто россий-
ского» проекта общественная эффективность совпадает с народно-
хозяйственной.

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 47
После организации финансирования проекта и на по-
следующих стадиях жизненного цикла проекта расчет
коммерческой эффективности проекта будет показывать
инвестиционную привлекательность проекта для кон-
кретного участника проекта:
■ коммерческую эффективность участия проектной
компании и других предприятий и банков в про-
екте (эффективность проекта для предприятий-
участников);
■ коммерческую эффективность для акционеров про-
ектной компании, реализующей проект;
■ коммерческую эффективность участия в проекте
иных участников проекта, в том числе:
(cid:133) региональную эффективность проекта — для ре-
гиональных и муниципальных администраций;
(cid:133) отраслевую эффективность — для отдельных от-
раслей экономики, финансово-промышленных
групп, объединений предприятий и холдинговых
структур;
(cid:133) бюджетную эффективность проекта (эффектив-
ность участия государства в проекте с точки зре-
ния расходов и доходов бюджетов всех уровней).
На предынвестиционной стадии жизненного цикла
проекта, когда известны только прогноз потребных ин-
вестиций и прогноз ожидаемого операционного потока,
и неизвестны компания-исполнитель и организационно-
экономический механизм реализации проекта, включая
источники финансирования, производится оценка обще-
ственной и коммерческой экономической эффектив-
ности проекта в целом.
В качестве основных показателей, используемых для
расчетов экономической эффективности инвестицион-

48 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ных проектов в целом на предынвестиционной стадии,
рекомендуются:
■ чистая дисконтированная стоимость проекта (net
present value, NPV);
■ внутренняя норма доходности;
■ индексы доходности затрат и инвестиций и др.
Важнейшим критерием эффективности проекта явля-
ется положительная величина чистой дисконтирован-
ной стоимости проекта, которая рассчитывается по
формуле:
NPV =∑(FСF)(α), (1)
t t
где FCF — свободный денежный поток (free cash fl ow)
t
на t-м шаге, α — коэффициент дисконтирования денеж-
t
ных потоков шага t, а суммирование распространяется
на все шаги расчетного периода.
NPV характеризует превышение суммарных денежных
поступлений над суммарными затратами для данного
проекта с учетом неравноценности затрат и результатов,
относящихся к различным моментам времени.
Проект признается экономически эффективным, если,
и только если он имеет неотрицательный NPV. При срав-
нении альтернативных проектов предпочтение должно
отдаваться проекту с бóльшим значением NPV.
О показателях экономической эффективности инве-
стиционного проекта, рассчитываемых на предынвести-
ционной стадии проекта, более детально (и самое глав-
ное — наиболее грамотно) см. в книгах В.Н. Лившица,
С.А. Смоляка, П.Л. Виленского.
В связи с выходом в 2006 г. Методики расчета показа-
телей и применения критериев эффективности инвест-
проектов для получения господдержки в Инвестфонде РФ
(отменена в 2008 г.) в практике проектного анализа стали

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 49
использоваться понятия финансовой, бюджетной и эко-
номической эффективности проекта. Эти виды эффектив-
ности и соответствующие показатели недостаточно кор-
ректно отражают общие и частные эффекты проекта,
не учитывают особенностей стадии жизненного цикла, на
которой производится оценка эффективности проекта.
На последующих стадиях жизненного цикла про-
екта (инвестиционной и эксплуатационной) известны
компания — исполнитель проекта, прогнозируемая струк-
тура и стоимость фондирования проекта, следовательно,
можно определить коммерческую эффективность про-
екта для каждого предприятия-участника, его акционе-
ров, а также региональную, отраслевую, бюджетную
эффек тивность проекта.
Коммерческую эффективность проекта можно рас-
считывать и на предынвестиционной стадии, когда уже
известны все провайдеры финансовых ресурсов для про-
екта и заключены все необходимые договоры на финан-
сирование проекта.
Экономический эффект проекта на инвестицион-
ной и эксплуатационной стадиях будет определяться
дополнительной стоимостью, создаваемой проектом и яв-
ляющейся вкладом проекта в прирост:
■ капитала акционеров компании;
■ стоимости бизнеса компании;
■ стоимости валового продукта, создаваемого в от-
расли;
■ стоимости валового регионального продукта;
■ стоимости валового внутреннего продукта страны.
Анализ экономической эффективности проекта дол-
жен проводиться на всех стадиях его жизненного цик-
ла не только для принятия решения о целесообразности
его финансирования, но и для контроля в процессе мо-

50 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ниторинга реализации проекта соответствия фактиче-
ского эффекта запланированному.
Тенденция к гармонизации международных и нацио-
нальных методологий экономических измерений при-
ведет к постепенному сближению отечественной теории
оценки экономической эффективности инвестиционных
проектов и бизнеса компаний с зарубежной, принятой
в развитых рыночных странах и основанной на концеп-
ции устойчивого развития.
В соответствии с концепцией устойчивого развития
эффективность любого объекта оценивается с экономи-
ческой, социальной и экологической точек зрения соот-
ветствующим набором индикаторов (рис. 3).
С учетом концепции устойчивого развития можно
говорить о необходимости оценки в рамках проектного
анализа показателей экономической, социальной и эко-
логической эффективности инвестиционного проекта
(как частных, так и интегрального показателя — NPV или
рыночной стоимости проектной компании в интересах
акционеров — V, где V — value (ценность), e — equity
e
(собственные средства)). Эти показатели являются важ-
нейшими для мониторинга эффективности проекта в про-
цессе его реализации.
Социальная
эффективность
Экологическая Экономическая
эффективность эффективность
Рис. 3. Критерии эффективности концепции
устойчивого развития

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 51
По мере реализации проекта и поступления новой
информации о проектируемом объекте и окружающей
экономической среде может выявиться нерациональность
ранее предусмотренных проектных решений и необходи-
мость их корректировки. На этом основании рекоменду-
ется периодически оценивать ожидаемую эффективность
продолжения реализации проекта, рассматривать новые
варианты такого продолжения и выбирать лучшие из них,
а также выявлять экономическую целесообразность пре-
кращения проекта при возникновении условий, не преду-
смотренных проектными материалами.
2.10. РАЗВИТИЕ МЕТОДОВ УЧЕТА
НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ
(Н-МОДЕЛИ)
Общепринятые на практике методы учета неопределен-
ности сводятся к анализу чувствительности и сценарному
подходу. Однако они несут в себе внутреннее противо-
речие, состоящее в том, что неопределенные (недоопре-
деленные по сути) показатели описываются детермини-
рованными значениями.
Кроме того, для традиционных математических мо-
делей, используемых в инвестиционном проектирова-
нии, характерны следующие особенности:
■ алгоритмичность. Разработчик модели должен сфор-
мировать алгоритм модели — определить последо-
вательность вычислений, в соответствии с которой
должна работать модель;
■ целевой характер. Модель предназначается для ре-
шения конкретной задачи, а изменение задачи мо-
делирования обычно ведет к изменению модели;

52 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ детерминированность значений показателей — иде-
альным обычно считается решение, при котором
все показатели точно определены;
■ детерминированность системы математических
зависимостей — «правильной» считается модель,
содержащая зависимости, обеспечивающие одно-
значность точного решения, т. е. такая модель, ко-
торая не может быть ни недоопределена, ни пере-
определена;
■ разделение всех показателей на «входные» (аргу-
менты) и «выходные» (функции).
Все эти особенности традиционного подхода ослож-
няют разработку моделей и ограничивают возможности
их практического использования.
Нетрадиционным подходом является новая теория
и технология эффективного решения проблем учета
недоопределенности, разработанная А.С. Нариньяни,
В.Г. Напреенко, известная как технология недоопреде-
ленных вычислений (Н-вычислений) и недоопределен-
ных моделей (Н-моделей). Этот подход относится к на-
правлению constraint programming (программирование
в ограничениях), активно развиваемому в последнее вре-
мя в мире в качестве одного из наиболее перспективных
для моделей при наличии большого числа факторов недо-
определенности.
В настоящее время применение Н-моделей успешно
апробировано на решении практических задач модели-
рования развития национальных и региональных эконо-
мик, функционирования предприятий и оценке инвести-
ционных проектов.
В сравнении с традиционными инструментами инве-
стиционного проектирования (такими, как серийные
продукты — Альт-инвест, Project Expert и др.) технология

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 53
Н-моделей обеспечивает большое число дополнительных
возможностей, полезных для инвестиционного проекти-
рования:
■ возможность расчета с использованием интерваль-
ных оценок показателей (наряду с точными оцен-
ками);
■ возможность расчетов в отсутствие части параме-
тров и при наличии грубых оценок параметров;
■ возможность контроля риска, оценки качества ис-
пользуемой информации, выявления и устранения
причин чрезмерной недоопределенности;
■ возможность решения неоднозначных задач;
■ возможность задавать желаемые значения резуль-
тирующих показателей;
■ возможность анализа большого числа вариантов
проекта без их перебора;
■ возможность «не упустить» какое-либо решение;
■ упрощение сопровождения проектов.
Рассмотрим подробнее каждую из этих возможностей.
2.10.1. Возможность расчета с использованием
интервальных оценок показателей
(наряду с точными оценками)
Интервальные оценки обеспечивают весьма наглядное
выражение недоопределенности исходных и результиру-
ющих данных. В качестве примера на рис. 4 показаны
результаты прогнозирования потока от инвестиционной
и операционной деятельности для одного из исследован-
ных инвестиционных проектов. Узкая линия 1 на графи-
ках — результаты неинтервального расчета при средних
прогнозируемых значениях ценовых показателей (цены

54 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Текущий недисконтированный денежный поток
от операционной и инвестиционной деятельности
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500 1 2
0
–500
–1000
–1500
–2000
–2500
–3000
1-й 2-й 3-й 4-й 5-й 6-й 7-й 8-й 9-й
Годы
Накопленный недисконтированный денежный поток
от операционной и инвестиционной деятельности
17 000
15 000
13 000
11 000
9000
2
7000
1
5000
3000
1000
–1000
–3000
–5000
1-й 2-й 3-й 4-й 5-й 6-й 7-й 8-й 9-й
Годы
Рис. 4. Прогноз денежного потока проекта, млн руб.
(1 — детерминированный расчет по средним значениям, 2 — уточненный
расчет с помощью Н-модели)
на продукцию, материалы, энергию и тарифы оплаты
труда), широкая область 2 — результаты интервального
расчета при отклонениях роста ценовых показателей на
3% в год по ценам на продукцию и на 1% в год — по про-
чим показателям. На графиках хорошо видно нарастание
во времени недоопределенности прогноза, отражающее

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 55
отмеченное выше свойство нестационарной экономи-
ки — «конечный горизонт надежной видимости».
2.10.2. Возможность расчетов в отсутствие
части параметров и при наличии
грубых оценок параметров
Способность Н-моделей давать решение при неполной
и неточной информации о моделируемых показателях —
важнейшее из достоинств рассматриваемой технологии.
Выделим следующие стадии и этапы разработки ин-
вестиционного проекта:
■ предынвестиционная стадия, этап 1. Определен
срок выполнения проекта, суммарный выпуск про-
дукции в натуральном измерении, нормативы ин-
вестиционных и операционных затрат на единицу
продукции, цена продукции и ставка по возмож-
ным кредитам. Все показатели — ориентировочные
и описаны интервалами;
■ предынвестиционная стадия, этап 2. Уточнен гра-
фик капитальных вложений и продажи продукции
по годам проекта;
■ предынвестиционная стадия, этап 3. Структури-
рование проекта и организации финансирования.
Определен график получения и возврата кредитов;
■ этап 4. Окончательное уточнение параметров про-
екта.
На всех названных этапах (кроме последнего) часть
существенных показателей проекта отсутствует. Напри-
мер, до этапа 3 неизвестен график получения и возврата
кредитов. Тем не менее на всех этих этапах Н-модель по-
зволяет строить оценки показателей проекта. По мере
того как учитываемая информация становится более

56 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
полной, оценки уточняются. В качестве типичного при-
мера укажем следующие расчетные значения накоплен-
ного сальдо операционного, инвестиционного и финан-
сового потоков, выраженного в долях окончательного
решения: этап 1 — от 43 до 154%, этап 2 — от 66 до 136%,
этап 3 — от 71 до 84%, этап 4 — 100%.
2.10.3. Возможность контроля риска, оценки
качества используемой информации,
выявления и устранения причин
чрезмерной недоопределенности
При использовании Н-моделей ширина интервалов ис-
ходных и результирующих данных инвестиционного
проекта становится удобной мерой прогнозного риска
(одновременно можно использовать обычные показатели
риска, такие, например, как капитал риска). Поскольку
новая информация, вводимая в расчет, уточняет (сужает)
интервалы показателей, то величина этого уточнения
может служить показателем ценности информации: от-
сутствие сужения говорит о бесполезности информации,
а существенное уточнение интервалов — о ценности
информации. Тем самым объективно оценивается каче-
ство информации, используемой в расчетах.
2.10.4. Возможность решения
неоднозначных задач
Достижение заданного объема прибыли — неоднознач-
ная задача, поскольку в рамках одного и того же про-
екта желаемая прибыль может быть получена разными
способами. Для обычной математики неоднозначность —
крайне сложная проблема. Для Н-моделей неоднозначные
задачи трудностей не представляют, поскольку результат

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 57
их решения выражается в виде интервалов, охватываю-
щих все решения задачи, а в случае, когда задача не
имеет решения, то вычисление Н-модели уведомляет об
этом пользователя. Решение обратных задач инвестици-
онного проектирования позволяет определять условия,
при которых проект будет достаточно эффективным или
неэффективным, и находить решения, способные наи-
лучшим образом обеспечить выполнение требований
к проекту.
2.10.5. Возможность задавать желаемые
значения результирующих показателей
Обычные математические модели, требующие четкого
разграничения параметров на «входные» и «выходные»,
не позволяют непосредственно задавать желаемые зна-
чения результирующих показателей. Вычислительный
процесс Н-моделей — иной, он дает возможность регу-
лировать значения всех рассматриваемых показателей,
обеспечивая автоматическое согласование интервалов
показателей друг с другом. В результате можно задать
значение любого показателя инвестиционного проекта
и наблюдать соответствующие заданию изменения дру-
гих показателей.
2.10.6. Возможность анализа большого числа
вариантов проекта без их перебора
Технология Н-моделей позволяет оперировать всей об-
ластью решений, а не отдельными вариантами решений,
как это происходит при традиционных подходах. Любое
(в том числе — бесконечное) множество «точных» вариан-
тов проекта при этом удается рассматривать как один
обобщенный проект, в котором интервалы значений

58 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
показателей вмещают все значения одноименных пока-
зателей «точных» вариантов.
2.10.7. Возможность «не упустить»
какое-либо решение
Решение, которое обеспечивает Н-модель, автоматически
учитывает все заложенные в модель условия. Без нару-
шения этих условий моделируемый процесс не может
выйти за рамки решения. Тем самым исключается опас-
ность упустить из виду какой-либо важный вариант ре-
шения.
2.10.8. Упрощается сопровождение проектов
Важным элементом инвестиционного проектирования
является план реализации проекта. При обычном под-
ходе к проектированию это «точный» план, а при ис-
пользовании Н-моделей план становится интервальным.
Сопро вождение процесса реализации проекта, осущест-
вляемое на основе «точных» планов, требует постоянно-
го пересмотра плановых показателей, так как возникает
необходимость учесть отклонения от плана фактических
значений полученных доходов, осуществленных расходов,
поступлений и кредитов и т. п.
При работе с интервальным планом фактические зна-
чения показателей, попадающие в интервал прогнозных
значений, ведут лишь к уточнению плана, но не требуют
его пересмотра.
Внесение в Н-модель фактических значений показа-
телей по выполненной части проекта позволяет:
■ сузить ширину интервалов прогнозных показа телей;
■ уточнить параметры еще не выполненной части
проекта;

Глава 2. ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ЕГО ВИДЫ 59
■ выявить угрозы возникновения критических ситуа-
ций — например, обнаруживается недостаточность
финансирования.
Рис. 5 демонстрирует пошаговое уточнение прогноз-
ных характеристик инвестиционного проекта, возможное
Текущий недисконтированный денежный поток
от операционной и инвестиционной деятельности
3500
3000
2500
2000
1500 4
1000
500
1 2 3
0
–500
–1000
–1500
–2000
–2500
–3000
1-й 2-й 3-й 4-й 5-й 6-й 7-й 8-й 9-й
Годы
Накопленный недисконтированный денежный поток
от операционной и инвестиционной деятельности
17 000
15 000
13 000
11 000
9000
4
7000
5000
3000
1000
–1000
1 2 3
–3000
–5000
1-й 2-й 3-й 4-й 5-й 6-й 7-й 8-й 9-й
Годы
Рис. 5. Уточнение в процессе реализации проекта его денежного
потока, млн руб.
(1 — расчет по данным до 1-го года реализации, 2 — расчет по итогам
1-го года реализации, 3 — расчет по итогам 2-го года реализации, 4 — рас-
чет по итогам 3-го года реализации.)

60 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
при внесении в Н-модель фактических значений показа-
телей за первый, второй и третий год реализации про-
екта (каждому новому уточнению соответствует более
темная и узкая область графика).

Глава 3
Связь оценки
экономической
эффективности
инвестиционного проекта
с оценкой бизнеса
3.1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ
МЕТОДОЛОГИИ ОЦЕНКИ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
В 2000–2008 гг. развитие экономики России характери-
зовалось инвестиционным бумом, увеличением объемов
инвестиций как государства в целом, так и отдельных
предприятий и институтов финансового рынка. В пост-
кризисный период, начиная с 2010 г., на фоне общей
стагнации инвестиций в основной капитал потребность
в инвестициях в российскую экономику постоянно растет.
Расширение инвестиционной активности, являющееся
важнейшим направлением реализации Стратегии роста
российской экономики, сформулированной президентом
России и Правительством РФ, требует адекватной мето-

62 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
дологии оценки проектов, учитывающей международный
и отечественный научный и практический опыт в этой
области.
Основные проблемы, которые сейчас беспокоят все
инвестиционное сообщество, связаны с отсутствием со-
временной национальной методологии оценки инвести-
ционных проектов, учитывающей как общепринятую
международную практику, так и разработки ведущих
российских ученых и специалистов в этой области. Боль-
шинство публикаций по оценке инвестиционных проек-
тов не отражают междисциплинарный характер этой
проблемы, не отражают связи оценки проектов с другими
направлениями оценки, включая оценку бизнеса, оценку
инвестиций в ценные бумаги и иные активы, не показы-
вают влияния качества организации и управления проек-
тами на их эффективность.
Обсуждению проблем развития современной методо-
логии оценки инвестиционных проектов был посвящен
ряд круглых столов в Торгово-промышленной палате РФ,
проходивших по инициативе Комитета по инвестицион-
ной политике Торгово-промышленной палаты РФ в 2007–
2010 гг., в работе которых приняли участие ведущие
ученые и специалисты-практики в области оценки эф-
фективности инвестиционных проектов. Далее указан-
ные про блемы рассматриваются более подробно.
3.1.1. Проблема 1
«Давайте говорить на одном языке…»
Интеграционные процессы, происходящие во всем мире,
требуют от российских специалистов в области экономи-
ческих измерений принятия и использования в своей
практике (будь то финансовый директор или специалист
по оценке проектов или учету и отчетности) между-

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 63
народных стандартов, терминов и понятий, отражающих
мировую практику и международные требования в соот-
ветствующей области знаний и ведения бизнеса. Соот-
ветственно, «главной особенностью последних лет, — как
пишет Г.И. Микерин, — стала интернационализация нор-
мативного экономического знания», приведение россий-
ских терминов, методов и методик в соответствие с между-
народными. Наиболее острая дискуссия идет по вопросам
понятийного аппарата, по базовым терминам и определе-
ниям в области оценки, инвестиционного анализа, финан-
сового менеджмента. Достаточно обоснованной можно
считать позицию, позволяющую российскому специали-
сту в любой области экономического и финансового
анализа быть понятым его иностранным коллегой, ин-
вестором, кредитором и т. д.
Согласно этой позиции целесообразно разделять раз-
витие экономико-теоретических исследований различ-
ных авторов и практические методы и стандарты в об-
ласти оценки бизнеса, проектов и прочих объектов, ко-
торыми в соответствии с общепринятой международной
практикой пользуются специалисты.
Необходима четкая дифференциация следующих по-
нятий (и методов их определения): оценка стоимости
проекта, оценка эффекта проекта, оценка стоимости
бизнеса компании, оценка стоимости имущества ком-
пании, оценка стоимости акционерного (собственного)
капитала компании, определение капитализации ком-
пании.
Большинство книг, особенно российских авторов, по
проблеме управления стоимостью бизнеса грешат не-
четкостью и неправильным использованием этих терми-
нов, подменой одних другими. За рубежом под терми-
ном «оценка рыночной стоимости бизнеса компании»
(V, где с — company (компания)) понимается комплекс-
c

64 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ная (т. е. с применением методов разных подходов) сто-
имостная оценка результатов предпринимательской дея-
тельности соответствующего хозяйственного субъекта.
Под термином «оценка рыночной стоимости имущества
компании» понимается стоимостная оценка отдельных
составляющих активов и обязательств компании и ис-
пользование известной формулы:
MV = MV + MV , (2)
a e d
где MV — market value (рыночная стоимость), а — assets
(активы), e — equity (собственные средства), d — debt
(заемные средства).
Причем под термином «стоимость компании», кото-
рый используется очень широко за рубежом, необходимо
понимать не стоимость имущества (которое само по
себе без приложения к нему предпринимательского ма-
стерства менеджеров и акционеров не генерирует ника-
ких денежных потоков и продуктов), а именно «стои-
мость бизнеса компании». Под термином «оценка рыноч-
ной стоимости акционерного (собственного) капитала
(V)» понимается комплексная (т. е. с применением ме-
e
тодов разных подходов) расчетная стоимостная оценка
собственного капитала компании. И этот термин нельзя
заменять термином «капитализация» (чем часто грешат
СМИ), поскольку капитализация компании (в конкрет-
ный момент времени), как известно, есть произведение
рыночной цены акций данной компании в данный мо-
мент времени (средневзвешенное по торговым площад-
кам) на количество акций данной компании, обращаю-
щихся на рынке.
Относительно терминов value — как расчетная стои-
мость и worth — как ценность следует отметить, что, не-
сомненно, термин «ценность» имеет более глубокий смысл
и содержание (отражающие полезность и особую полез-

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 65
ность объекта оценки), чем термин «стоимость», который
отражает «некоторую количественную оценку ценности».
Однако на практике при оценке объекта эти термины
практически используются как взаимозаменяемые.
В некоторых публикациях термин «ценность» тракту-
ется как стоимость с учетом социальных и экологических
факторов, но российская школа оценки инвестиционных
проектов всегда исходила из необходимости комплексно-
го учета всех факторов и всех видов эффектов (включая
социальные и экологические), определяющих эффектив-
ность инвестиционного проекта.
Понятие «инвестиции» тоже является постоянным
объектом дискуссий, хотя большинство (и автор в том
числе) понимают под инвестициями вложения свободных
денежных средств в различные активы (приобретение
различных активов) с целью получения долгосрочных
доходов в будущем.
3.1.2. Проблема 2
«Методическое обеспечение
оценки инвестпроектов —
кто за него отвечает?»
Реализация эффективных инвестиционных проектов
является важнейшим условием модернизации россий-
ской экономики, перехода ее на инновационный высоко-
технологичный путь развития. Соответственно, остро
встает вопрос развития методического обеспечения от-
бора наиболее эффективных проектов, совершенство-
вания методологии оценки проектов как имеющих ком-
мерческую привлекательность, так и проектов националь-
ной значимости, большой капиталоемкости и с низкой
эффективностью, которые требуют государственной под-
держки.

66 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
В настоящее время действуют два официальных мето-
дических документа, утвержденных Минэкономразвития
РФ и имеющих существенные методические расхождения:
■ Методические рекомендации по оценке эффек-
тивности инвестиционных проектов (вторая ре-
дакция), утвержденные 21.06.1999 г. Минэконом-
развития РФ, Минфином РФ и Госстроем России;
■ Методика расчета показателей и применения кри-
терия эффективности инвестиционных проектов,
претендующих на получение государственной под-
держки за счет средств Инвестиционного фонда РФ»,
утвержденная приказом Минэкономразвития РФ
и Минфином РФ от 23.05.2006 г. № 139/82н).
На круглом столе в Торгово-промышленной палате РФ
подчеркивалось, что Методика для Инвестфонда РФ нуж-
дается в серьезной доработке, поскольку содержит целый
ряд ошибочных положений, что может приводить к при-
нятию необоснованных инвестиционных решений. Не яс-
на судьба проекта третьей редакции Методических реко-
мендаций, подготовленного и представленного в Мин-
экономразвития РФ на утверждение еще в 2003 г. Для всех
практиков оценки эффективности инвестиционных про-
ектов чрезвычайно важно иметь единую национальную
методологию оценки инвестиционных проектов (по су-
ществу — стандарт), которая учитывала бы и лучшую
мировую практику.
Соответствующее письмо-обращение от имени Инсти-
тута системного анализа Российской академии наук, Фи-
нансовой академии и Академии госслужбы с приложени-
ем отзыва на Методику расчета показателей и примене-
ния критерия эффективности инвестиционных проектов,
претендующих на получение государственной поддержки
за счет средств Инвестиционного фонда РФ было направ-

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 67
лено на имя главы Минэкономразвития РФ Германа Гре-
фа еще в середине июня 2007 г. и осталось без ответа.
Целесообразно обеспечить разработку и официальное
издание новой редакции единых методических рекомен-
даций о принципах, методах и показателях оценки эф-
фективности инвестиционных проектов, которые будут
применяться как коммерческими, так и государственны-
ми организациями и компаниями при отборе наиболее
эффективных проектов для их последующего финанси-
рования. И это прежде всего в интересах Минэконом-
развития РФ.
3.1.3. Проблема 3
«Оценка проектов является составной
частью стратегической оценки
бизнеса и...», поскольку все будущее
компании, ее стоимость неразрывно
связаны с реализацией перспективных
проектов
Современный бизнес характеризуется такими особен-
ностями, как инновационность, гибкость, широкое при-
менение информационных технологий, мобильность,
сфокусированность, стратегическая ориентация на рост
стоимости бизнеса.
Важнейшей особенностью современного бизнеса яв-
ляется ускорение темпов обновления продукции и услуг,
сокращение жизненного цикла продуктов, рост проект-
ной направленности бизнеса, проектная ориентация
и организация бизнеса, повышение роли инвестицион-
ных и инновационных проектов в реализации главной
финансовой стратегической цели — росте рыночной
стоимости бизнеса компании и ее акций. По существу,
корпоративная стратегия компании реализуется через

68 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
портфель проектов (инициатив), сформированных по
результатам стратегического анализа. Целью инвестици-
онных решений и всей деятельности компании является
рост ее стоимости (или в интересах акционеров, или
в интересах всех стейкхолдеров компании), определяе-
мый увеличением прогнозных дисконтированных денеж-
ных потоков от различных видов деятельности. Поэтому
эффективность операционной и проектной деятельности
компании следует оценивать через их влияние на рост
стоимости компании.
3.1.4. Проблема 4
«…и взаимосвязана с методологией
управления проектами»
Основными характеристиками и параметрами проекта
являются: жизненный цикл проекта, участники проекта,
стоимость проекта, результат (цель) проекта, эффектив-
ность и эффект проекта. Понятие жизненного цикла
инвестиционного проекта является определяющим в про-
цессе обоснования видов денежного потока и ставки
дисконтирования при оценке эффективности проекта.
В зависимости от того, на какой стадии жизненного цик-
ла проекта, кем и с какой целью проводится его оценка,
осуществляется выбор критерия оценки, вида денежного
потока, обоснование ставки дисконтирования.
Большинство оценщиков, не практикующих в области
оценки проектов, игнорируют международные стан-
дарты управления проектами, понятие и структуру
жизненного цикла проекта, не учитывают особенности
каждой фазы, стадии проекта при оценке и, возможно,
поэтому не видят тесной связи оценки бизнеса с оцен-
кой проектов. С другой стороны, аналитики инвестици-
онных проектов редко знают теорию оценки бизнеса

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 69
и место оценки инвестиционных проектов в оценке биз-
неса. Тем более важно издание новой редакции Методи-
ческих рекомендаций по оценке эффективности инвести-
ционных проектов, поскольку в проекте третьей редакции
предусматривался учет особенностей оценки проектов на
разных стадиях их осуществления.
3.2. ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРОЕКТА
НА ПРЕДЫНВЕСТИЦИОННОЙ
СТАДИИ ЕГО ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА
Оценка проекта должна быть привязана к стадии проекта.
В отечественной практике для целей оценки проекта ре-
комендуется использовать следующее деление на фазы
(стадии): предынвестиционная (включающая стадию
организации финансирования); инвестиционная, которая
может быть составляющей стадии реализации проекта;
стадия завершения (выхода из) проекта. На каждой из
этих фаз (или стадий) аналитик или оценщик располагает
разным объемом, полнотой и качеством исходной инфор-
мации для оценки эффективности проекта.
В отечественных и зарубежных методических реко-
мендациях используется единый критерий оценки эффек-
тивности проекта — положительная величина показате-
ля NPV.
Для предынвестиционной стадии проекта характер-
но отсутствие информации о компании — исполнителе
проекта и об источниках и структуре его финансирования.
Опыт работы с потенциальными иностранными инвесто-
рами и кредиторами проектов показывает, что их интере-
сует именно такая постановка задачи оценки проекта,
отражаемая в его бизнес-плане. Показатель NPV, рассчи-
тываемый на предынвестиционной стадии, отражает

70 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
потенциальный эффект проекта, и показывает, какая
новая стоимость может быть создана в результате реали-
зации проекта без учета источников финансирования
и организационно-экономического механизма его реа-
лизации1. Соответственно, при расчете NPV используется
расчетный (прогнозный) свободный денежный поток
(FCF) за жизненный цикл проекта.
Точных формул, методов расчета ставки дисконтиро-
вания при оценке NPV на предынвестиционной стадии
нет, и для ее выбора и обоснования можно восполь зо вать-
ся рекомендациями, изложенными в работах В.Н. Лив-
шица и С.А. Смоляка, в соответствии с которыми «ставка
дисконта участника проекта отражает максимальную
доходность альтернативных и доступных для данного
участника направлений инвестирования его свободных
денежных средств. При этом под направлениями инве-
стирования понимаются тиражируемые инвестици-
онные инструменты, т. е. проекты, в которые можно
вкладывать любую (в определенных пределах) сумму
денежных средств (примерами направлений инвести-
рования являются вложения на депозит или покупка
акций)».
Именно при обосновании ставки дисконтирования
необходимо четко определять заказчика оценки и цель
оценки, которые определяются (наряду с другими факто-
рами) фазой (стадией) проекта. При оценке проекта на
предынвестиционной стадии заказчик (инициатор)
проекта вынужден делать оценку проекта как необходи-
мый элемент бизнес-плана, без которого ему не найти
соинвесторов проекта и не приступить к его реализации.
1 Под организационно-экономическим механизмом здесь понимается
система организации исполнения проекта (новая компания или дей-
ствующее предприятие — исполнитель проекта во взаимодействии
с кредиторами, инвесторами и другими провайдерами капитала).

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 71
На этой стадии при оценке проекта на практике прихо-
дится опираться на некие количественные индикаторы.
К числу таких индикаторов можно отнести среднеотрас-
левую (если проект узкоотраслевой) доходность активов
на предприятиях отрасли, доходность вложений в акции,
облигации, векселя предприятий этой отрасли и принять
в качестве ставки дисконтирования в оцениваемом про-
екте максимальное значение из рассмотренных инди-
каторов.
Для проектов межотраслевого, народно-хозяйственного
значения соответствующий анализ необходимо провести
по действующим предприятиям нескольких отраслей, по-
нимая, что для национальных проектов государственной
значимости должна быть установлена централизованная
обоснованная ставка дисконтирования.
3.3. ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ
ПРОЕКТА НА ИНВЕСТИЦИОННОЙ
И ЭКСПЛУАТАЦИОННОЙ СТАДИИ
ЕГО ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА
Подход к оценке проекта на стадии выполнения (ин-
вестиционной и эксплуатационной стадиях жизненного
цикла проекта), когда уже сформирован организационно-
экономический механизм реализации проекта (известна
компания-исполнитель, известна структура и стоимость
(обслуживания) источников финансирования) отличен
от подхода к оценке эффекта проекта на предынвестици-
онной стадии его жизненного цикла.
Расчетный эффект проекта на стадии выполнения со-
стоит в ожидаемом приросте стоимости бизнеса ком-
пании или ее акционерного капитала за счет реализа-
ции проекта.

72 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Применяя здесь известный принцип «с проектом» и «без
проекта» можно оценить стоимость, создаваемую инве-
стиционным проектом — ΔV , в интересах:
ип
■ всех участников проекта и провайдеров капитала:
ΔV = ΔV = V – V , (3)
ип c c(с проектом) с(без проекта)
■ акционеров:
ΔV = ΔV = V – V . (4)
ип e e(с проектом) e(без проекта)
Соответственно, при расчетах методом DCF (discoun-
ted cash flow — дисконтированный денежный поток)
рыночной стоимости бизнеса компании, реализующей
проект (V), используется денежный поток FCF и ставка
c
дисконтирования, равная или превышающая (на размер
премии за риск) прогнозное значение показателя WACC
(weighted average cost of capital — средневзвешенная
стоимость капитала) этой компании.
А при расчетах методом DCF рыночной стоимости ак-
ционерного капитала (V), используется денежный поток
e
«к акционерам» FCFE (free cash fl ow to equity) и ставка дис-
контирования, отражающая требуемый инвесторами уро-
вень доходности вложений в акции данной компании (k).
e
Особенности расчета показателя k для компаний разной
e
организационно-правовой формы, размеров и качества
корпоративного управления здесь не рассматриваются.
Возможные постановки задач оценки эффективности
проекта на разных стадиях его жизненного цикла пред-
ставлены на рис. 6.
Несомненно, что при оценке проекта на стадии его
выполнения необходимо очень серьезно подходить к сро-
ку прогнозирования стоимости бизнеса без проекта
и с проектом, учитывая только жизненный цикл проекта
или время, оставшееся до его завершения (если проект
уже выполняется некоторое время).

ткеорП
молец
в
ткеорП
иицазилаер
иидатс
в
огонноицитсевни
иидатс
в
яинежолдерп
мещюувтсйед
аН
еинадзоС
иитяирпдерп
иинапмок
йонткеорп
мотечу c
атечу зеб
мотечу
c
атечу
зеб
яинавориснаниф
яинавориснаниф
яинавориснаниф
яинавориснаниф
ыдиВ
EFCF
FCF
EFCF
FCF
FCF
вокотоп
хынженед
V
–
V
=
V
аткеорп зеб
моткеорп
с
аткеорп
акватС
k
CCAW
k
CCAW
зонгорп
}
Y{
xam
e
e
.жолв
.тьла
яинаворитноксид
V
V
ого
н а р ла е т н и о п и а ц к ка
яи а т с я е и н р зи пд б
ерп
огонреноицка
V
асензиб
V
аткеорп
VPN
яитяирпдерп
моткеорп
с
алатипак
алкиц
огоннензиж
оге
хяидатс
хынзар
ан
аткеорп
итсонвиткеффэ
акнецО
.6
.сиР
)йицитсевни
хынвитанретьла
ьтсондоход
яаньламискам
—
}
Y{
xam(
.жолв
.тьла

74 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Настоящая книга не претендует на анализ всех про-
блем, возникающих при оценке инвестиционных проек-
тов, а их, как показывает дискуссия, проходящая среди
теоретиков и практиков, «несть числа». Тем более хочет-
ся обратить внимание научной общественности и прак-
тиков на необходимость и острую потребность в научно
обоснованных и гармонизированных с международной
практикой и стандартами оценки новых Методических
рекомендациях по оценке инвестиционных проектов,
третья редакция которых уже более пяти лет не рассма-
тривается в Минэкономразвития РФ.
3.4. ОСОБЕННОСТИ
ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ИННОВАЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
В соответствии с международными стандартами иннова-
ция определяется как конечный результат инновацион-
ной деятельности, получивший воплощение в виде ново-
го или усовершенствованного продукта, внедренного на
рынке, нового или усовершенствованного технологиче-
ского процесса, используемого в практической деятель-
ности, либо в новом подходе к управлению.
Повышенные риски инновационных проектов, связан-
ные с высокой неопределенностью будущего состояния
рынка инновационного продукта (услуги) и его конкурен-
тоспособности обусловливают особенности оценки эко-
номической эффективности соответствующих проектов.
На предынвестиционной стадии жизненного цикла
возможны два подхода к учету повышенных рисков ин-
новационных проектов:
■ учет повышенных рисков (дополнительная премия
за риск) в ставке дисконтирования с элиминирова-

Глава 3. СВЯЗЬ ОЦЕНКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ... 75
нием (исключением) двойного учета рисков при про-
гнозировании денежных потоков проекта и ставки
дисконтирования. Однако при применении высокой
ставки дисконтирования (более 25%) приведенный
будущий и весьма отдаленный операционный поток
проекта может стать меньше объема инвестиций
в проект, и проект будет признан неэффективным;
■ использование пессимистического сценария разви-
тия проекта с соответствующей оценкой составляю-
щих инвестиционного и операционного денежных
потоков проекта и применение безрисковой ставки
дисконтирования, отражающей прогнозируемую
доходность государственных облигаций, выпущен-
ных в соответствующей валюте и на соответству-
ющий срок.
Для оценки инновационных проектов в условиях по-
вышенной неопределенности целесообразно использо-
вать Н-модели.
Инновационный проект при детерминированном рас-
чете может оказаться неэффективным в условиях реаль-
ной недоопределенности. Это обстоятельство требует
отхода от привычной схемы оценки эффективности ин-
вестиционных проектов, основанной на рассмотрении
точных по форме, но приближенных по сути числовых
значений отдельных показателей (например, срока оку-
паемости либо внутренней нормы доходности). На первый
план выступает более сложный подход, предполагающий
оценку изменений во времени интервалов возможных
значений цен, выручки, затрат, прибыли и — особенно —
денежных потоков проекта. Технология Н-моделей по-
зволяет реализовать именно такой подход.

Глава 4
Проектное
финансирование
как инструмент
долгосрочного
финансирования
инвестиционных проектов
4.1. ИСТОЧНИКИ И ИНСТРУМЕНТЫ
ФИНАНСИРОВАНИЯ
ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
Процесс финансирования реализации инвестиционных
проектов осуществляется в течение нескольких этапов
жизненного цикла проекта и включает работы как на
предынвестиционной стадии жизненного цикла проекта,
так и на собственно инвестиционной и частично — экс-
плуатационной стадии.
Связь бизнес-процесса работы коммерческого банка
с проектом и жизненного цикла проекта представлена
в таблице 3.

78 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Таблица 3
Составляющие
бизнес-процесса проектного финансирования банка
за жизненный цикл проекта
Жизненный цикл проекта, Бизнес-процесс банка с инвестиционным
стадии проектом, составляющие
Разработка Анализ, экспертиза проекта.
(предынвестиционная) Принятие решения об участии в проекте.
Организация финансирования
Создание (инвестиционная) Финансирование.
Мониторинг проекта
Эксплуатационная Финансирование.
Мониторинг проекта.
Выход из проекта
Завершение проекта
Принятие решения о целесообразности участия
банка (или любого другого инвестора/кредитора) в проек-
те осуществляется на основе методологии проектного
анализа и оценки эффективности инвестиционных
проект ов с учетом принятой в банке инвестиционной
политики.
После принятия решения об участии в проекте банк
приступает к этапу организации финансирования проек-
та — выбору наиболее целесообразных инструментов
и форм финансирования и структурированию сделки.
Инвестиционные проекты всегда реализуются в целях
развития бизнеса и требуют для своего выполнения пре-
жде всего долгосрочных источников финансирования.
Из всего многообразия средне- и долгосрочных ин-
струментов финансирования развития бизнеса, рассма-
триваемых в данной книге, для финансирования проекта,
реализуемого конкретной компанией, можно использо-
вать как моноинструментальные схемы с применением
одного инструмента (например, инвестиционный кре-
дит), так и мультиинструментальные схемы финанси-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 79
рования с применением сочетания различных инстру-
ментов.
Как определить, какой инструмент и с какими пара-
метрами наиболее выгоден финансирующей организа-
ции (банку, лизинговой компании, инвестфонду)? Какой
инструмент предпочтет финансовый директор компании,
реализующей проект?
Критерий принятия решения о выборе инструментов
финансирования проекта и их параметров зависит от ин-
тересов собственников компании, реализующей проект.
Для коммерческих компаний основной критерий при-
нятия управленческих решений — прирост рыночной
стоимости компании в интересах акционеров. Если реа-
лизация инвестиционного проекта при определенных
инструментах финансирования дает наибольший прирост
рыночной стоимости компании в интересах акционеров,
то соответствующие инструменты финансирования наи-
более предпочтительны.
Для компаний, реализующих проекты в интересах
государства и с участием государства, приоритетным
критерием принятия управленческих решений может
быть показатель, характеризующий социальный или эко-
логический эффект. Если же приоритетным для таких
компаний выбран экономический эффект, его показате-
лем является также прирост рыночной стоимости компа-
нии в интересах государства как акционера.
Большинство проектов, реализуемых в интересах го-
сударства, характеризуется значительной капиталоемко-
стью и длительным сроком окупаемости. Для таких про-
ектов независимо от их отраслевой или региональной
принадлежности обычно применяется мультиинстру-
ментальный подход к финансированию инвестиционных
проектов. Проектное финансирование является одной
из форм такого подхода.

80 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
4.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРОЕКТНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ
Если проследить эволюцию определения проектного фи-
нансирования, то можно выделить основные особенности
этой формы финансирования инвестиционных проектов.
Наиболее известными зарубежными специалистами в об-
ласти проектного финансирования являлись П.К. Невитт
и Бенджамин Эсти.
Ниже приведены несколько определений проектного
финансирования (project fi nance):
■ целевое кредитование заемщика для реализации
инвестиционного проекта без регресса или с ча-
стичным регрессом кредитора на заемщика: обес-
печение — денежные потоки проекта;
■ способ мобилизации различных источников финан-
сирования и комплексного использования различ-
ных инструментов и оптимального распределения
рисков (Бенджамин Эсти);
■ финансирование отдельной хозяйственной едини-
цы, при котором кредитор готов на начальном этапе
рассматривать финансовые потоки и доходы этой
хозяйственной единицы как источник погашения
займа, а активы этой единицы — как дополнитель-
ное обеспечение по займу (П.К. Невитт);
■ метод привлечения долгосрочного заемного фи-
нансирования для крупных проектов посредством
«финансового инжиниринга», основанный на займе
под денежный поток, создаваемый только самим
проектом (Э.Р. Йескомб).
Все приведенные определения подчеркивают отдель-
ные особенности проектного финансирования, но не
дают системного представления о проектном финанси-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 81
ровании как специфической форме финансирования проек-
тов. Перечислим эти особенности и сформулируем со-
временное определение проектного финансирования.
Важнейшая особенность проектного финансирования
состоит в том, что для реализации конкретного проекта
создается специальная проектная компания (SPV —
special purpose vehicle, SPE — special purpose entity), которая
привлекает ресурсы (не только денежные) для реализации
проекта, осуществляет реализацию проекта и рассчиты-
вается с кредиторами и инвесторами проекта из средств
(денежного потока), генерируемых самим проектом.
Вторая особенность проектного финансирования за-
ключается в практическом отсутствии активов для обес-
печения возврата получаемых заемных средств на началь-
ном этапе инвестиционной стадии проекта. Обеспечением
возврата заемных средств, привлекаемых SPV, является
денежный поток, генерируемый проектом. По мере осво-
ения средств на инвестиционной стадии проекта создава-
емые (приобретаемые) активы могут оформляться в каче-
стве залогового обеспечения. Именно эта особенность
позволяет отнести проектное финансирование к наиболее
рискованным формам финансирования проектов.
Третья особенность проектного финансирования со-
стоит в использовании провайдерами финансовых ресур-
сов для проекта различных финансовых инструментов
(долевых, долговых, производных) и разнообразных ти-
пов договоров.
Учитывая перечисленные три особенности, можно дать
следующее определение проектного финансирования:
мультиинструментальная форма финансирования
специально созданной для реализации проекта ком-
пании (SPV), при которой будущие денежные потоки
проекта являются основным обеспечением возврата
заемных средств и выплаты доходов инвесторам.

82 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Проектное финансирование основано на прогнозах
будущего развития проекта и проектной компании, за-
висит от эффективности функционирования проектной
компании и эффективной реализации проекта. В проект-
ном финансировании важны стратегия развития проекта
и перспективы развития соответствующего бизнеса.
Наряду с указанными особенностями для проектного
финансирования характерны следующие принципы:
■ комплексный анализ, разделение рисков между за-
интересованными сторонами проекта и их мони-
торинг;
■ использование показателей, характеризующих «за-
пас прочности» проекта;
■ тендерный подход к выбору поставщиков и под-
рядчиков;
■ развитая система контрактного права;
■ комплексный мониторинг реализации проекта.
Упрощенная схема взаимодействия заинтересованных
сторон в проектном финансировании приведена на рис. 7.
Основные преимущества проектного финансиро-
вания, определяющие мотивы его применения, сводятся
к следующему:
■ ограничение ответственности спонсора (спонсора-
ми в проектном финансировании называются уч-
редители проектной компании, предоставляющие
акционерный капитал); кредиторы проектной ком-
пании полагаются только на обеспечение самого
проекта и его способность генерировать достаточ-
ный для покрытия обязательств денежный поток;
■ высокая долговая нагрузка, составляющая до 90%
стоимости проекта; стоимость долгового финанси-
рования учитывает риски проекта;

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 83
Инвесторы Кредиторы
Подрядчики Финансирование Оператор
Контракт Контракт на эксплуатацию
на строительство и обслуживание
ПРОЕКТНАЯ КОМПАНИЯ
Контракт Соглашение
Концессионный
на поставку сырья на производство
договор
и топлива продукции
Подрядчик сырья Покупатель
Госорганы
и топлива продукции
Рис. 7. Схема взаимодействия участников проектного
финансирования
■ возможность создавать несколько проектных ком-
паний для реализации портфеля проектов крупной
компании (банка) и вынесения рисков проектов за
баланс этой компании (банка);
■ сокращение так называемых «агентских издержек»,
отражающих противоречия между акционерами
в случае выполнения проекта «внутри» компании.
Исторически первая сделка, которая впоследствии
получила название проектного финансирования, состоя-
лась в 1930-е гг. в штате Техас (США) по финансированию
нефтедобывающей проектной компании.
В 1970–1990-е гг. проектное финансирование интен-
сивно развивалось в электроэнергетике и других отрас-

84 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
лях общественной инфраструктуры, широко применя-
лось для финансирования мирового распространения
мобильной телефонии.
Важнейшими драйверами развития проектного фи-
нансирования в конце XX — начале XXI в. стала интер-
национализация глобального финансового рынка и рын-
ка инвестиций и приватизация предприятий обществен-
ной инфраструктуры (в частности, ЖКХ) в большинстве
развитых рыночных стран.
По данным международного журнала Project Finance
and Infrastructure Finance, объем сделок проектного фи-
нансирования в мире вырос с 2001 по 2008 г. более чем
в 3 раза и составил на конец 2008 г. $193,5 млрд. В 2008 г.
отмечен максимальный объем сделок на рынке проект-
ного финансирования начиная с 2001 г.
В 2009 г. в результате глобального финансово-эконо-
ми ческого кризиса объем проектного финансирования
в мире сократился на 41% и составил в 2009 г. $115 млрд.
Лидирующий сектор экономики по применению проект-
ного финансирования — энергетика. На долю этого сек-
тора приходится 40% объема глобального рынка проект-
ного финансирования. 38% приходится на долю инфра-
структуры.
По результатам 2009 г. на долю Западной Европы при-
ходилось 22% рынка проектного финансирования, Азии —
31%, Северной Америки — 11%, Средней Азии и Афри-
ки — 11%, прочие — 25% (в том числе два наиболее круп-
ных проекта, реализуемых в Бразилии).
В структуре сделок проектного финансирования креди-
ты составили (за 2009 г.) 73,5%, облигационные займы —
3,5%, участие в капитале проектных компаний — 23%.
Объем сделок, структурированных на принципах PFI/
PPP — государственно-частного партнерства (далее —
ГЧП), составил $29,1 млрд (25%).

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 85
В России проектное финансирование начало раз-
виваться с середины 1990-х гг. В 1990-е гг. Россия уча-
ствовала в нескольких международных проектах на прин-
ципах проектного финансирования («Морской старт»,
«Голубой поток», «Сахалин-2»). В этот период во многих
российских коммерческих банках были созданы подраз-
деления проектного финансирования, которые в основ-
ном занимались инвестиционным кредитованием, т. е.
в качестве заемщика рассматривалось действующее пред-
приятие, которому требовалось финансирование реали-
зуемого инвестиционного проекта. Вся процедура рас-
смотрения заявки и принятия решения о кредитовании
предприятия в этом случае осуществлялась в соответ-
ствии с нормативными документами Центробанка РФ
и действующими в банках регламентами кредитования.
Наибольшего прогресса в развитии инвестиционного
кредитования и (в последующем) проектного финанси-
рования добились Сбербанк РФ, ВТБ, Росбанк.
В настоящее время (2010–2011 гг.) проектное финан-
сирование, соответствующее современному определению,
принципам и моделям, применяется в большинстве круп-
ных коммерческих банков России, а также в госкорпо-
рации «Банк развития и внешнеэкономической деятель-
ности», Евразийском банке развития.
В частности, британский журнал Project Finance при-
судил нескольким проектам, в финансировании которых
участвовал Внешэкономбанк, премии «Лучшая сделка
2010 года». Организаторы конкурса отметили масштаб-
ность и долгосрочность реализуемых с участием Внеш-
экономбанка проектов в реальном секторе экономики
и в сфере развития транспортной инфраструктуры на
принципах проектного финансирования. Премия в но-
минации «Лучшая сделка года в области нефтепереработ-
ки» присуждена проекту модернизации Хабаровского

86 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
НПЗ. Премия в номинации «Лучшая сделка года в области
развития инфраструктуры аэропортов» присуждена про-
екту реконструкции аэропорта Пулково.
4.3. ВИДЫ И ФОРМЫ ПРОЕКТНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ
Мировая практика проектного финансирования вырабо-
тала три основных вида проектного финансирования:
банковское, корпоративное, с участием государства.
В банковском проектном финансировании (когда банк
или несколько банков организуют финансирование ин-
вестиционного проекта) различают следующие виды:
■ без права регресса (оборота) банка (non recourse
fi nan cing), при этом возможность регрессивных ис-
ков к предприятиям, принимающим участие в проек-
те, практически полностью исключается; заемщик
(SPV) не имеет активов для обеспечения возврата
заемных средств; выплата процентов и погашение
ссуд гарантируется за счет движения денежного
потока (cash fl ow) и активов самого проекта; это
вид «чистого» проектного финансирования в со-
ответствии с приведенным выше определением;
это наиболее рисковая схема финансирования и,
следовательно, наиболее дорогая для проектной
компании;
■ с ограниченным регрессом (оборотом) банка
(limited recourse fi nancing), при этом проектная
компания либо сама имеет частичное обеспечение,
либо его предоставили третьи лица (например,
спонсоры проекта); это наиболее распространен-
ный вид проектного финансирования;

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 87
■ с полным регрессом (оборотом) банка на заем-
щика (full recourse financing) — традиционное
кредитование; инициатор проекта отражает проект
на своем балансе и несет полную ответственность
за возврат заемных средств.
Корпоративное проектное финансирование пред-
полагает наличие у предприятия (проектной компании)
достаточного объема собственных средств для финанси-
рования инвестиционного проекта.
С 1990-х гг. широкое распространение получило ГЧП
как один из видов (механизмов) проектного финансиро-
вания «с государственным плечом», при котором государ-
ство (или муниципальные, региональные органы власти)
для реализации социально значимых инвестиционных
проектов в публичном секторе привлекают частный капи-
тал для совместного финансирования и реа лизации про-
екта. По определению Центра ГЧП Внеш экономбанка
ГЧП — «это привлечение на контрактной основе органами
власти частного сектора для более эффективного и каче-
ственного исполнения задач, относящихся к публичному
сектору на условиях компенсации затрат, разделения ри-
сков, обязательств, компетенций». В Англии наряду с фор-
мой ГЧП (PPP — public private partnership) для финанси-
рования публичных проектов (строительства публичных
объектов) применяется такая форма проектного финан-
сирования, как частная финансовая инициатива (PFI —
public fi nance initiative) — финансирование строительства
общественных объектов на частные средства.
Для выбора того или иного вида проектного финан-
сирования ключевыми факторами являются особенно-
сти и специфика инвестиционного проекта. Посколь-
ку проектное финансирование занимает много времени,
велика трудоемкость и продолжительность проработки

88 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
и структурирования проекта, привлекаются специали-
сты в различных областях знаний, используется сложная
система контрактов, соглашений и договоров между
участниками проекта, проектное финансирование ре-
комендуется применять для инвестиционных проек-
тов большой стоимости, сложных, социально значимых.
Традиционно проектное финансирование используется
для проектов стоимостью от $200 млн.
Тем не менее в настоящее время проектное финанси-
рование используется практически во всех отраслях:
энергетика (производство, переработка, транспортировка
нефти, газа, угля, воды, ветра); телекоммуникации; хи-
мическое и нефтехимическое производство; строитель-
ство туннелей, дорог, мостов, аэропортов, морских и реч-
ных портов; добыча сырьевых ресурсов; экология; строи-
тельство железных дорог, метро; строительство школ,
больниц, университетов, объектов культуры, спорта и пр.
4.4. ГЧП КАК ФОРМА ПРОЕКТНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ
В настоящее время в России отсутствует общепринятое
определение ГЧП. В экономической литературе по про-
блемам ГЧП предложено не менее полутора десятков
определений ГЧП. В законодательных актах субъектов
РФ также представлены разные определения.
ГЧП определяется Всемирным банком как «любые
контрактные или юридические отношения между госу-
дарственными и частными структурами с целью улучше-
ния и/или расширения услуг в публичном секторе, ис-
ключая контракты по госзаказу». Термин «государство»
используется для обозначения определенного уровня
общественной власти (национальный, региональный или
муниципальный уровень).

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 89
Схемам финансирования проектов, реализуемых на
основе ГЧП, свойственны все особенности проектного
финансирования — наличие проектной компании, ге-
нерируемый проектом денежный поток как основа рас-
чета с кредиторами и акционерами, применение слож-
ной системы финансовых инструментов и контрактов.
Поэтому ГЧП можно назвать формой или механизмом
проект ного финансирования. Однако проекты ГЧП
могут реализовываться и с использованием более про-
стых инструментов и форм финансирования проектов.
Проекты ГЧП — это и крупные государственные
проек ты, имеющие большое социальное значение в обла-
сти инфраструктуры, ЖКХ, транспорта, культуры, здраво-
охранения, образования, а также небольшие типовые
проекты муниципальных образований, имеющие большое
социальное значение. Особенности этих проектов — зна-
чительная длительность (10–50 лет), низкая коммерческая
эффективность, недостаточность бюджетных средств.
Проекты ГЧП (по определению Центра ГЧП Внеш-
экономбанка) — это проекты:
■ по созданию (реконструкции, модернизации) объек-
тов капитальных вложений, осуществляемых в обще-
ственных интересах — территориального, городско-
го и отраслевого развития, обороноспособности,
выполнения функций госуправления и др. или по
выполнению функций, закрепленных за органом
государственного или муниципального управления
либо частным партнером на условиях договора (на-
пример, оказание публичных услуг);
■ реализуемые с привлечением частного финансиро-
вания, которое может быть обосновано окупаемо-
стью за счет доходов, получаемых частным парт-
нером в рамках проекта, за счет коммерческой экс-

90 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
плуатации объекта или оплаты услуг, производимых
с его использованием публичным заказчиком;
■ использующие капитал и компетенции частного
бизнеса для полного или частичного покрытия ри-
сков проектирования, строительства, эксплуатации
и коммерческого сбыта;
■ использующие возможности бюджета, государствен-
ной или муниципальной собственности, законо-
дательных установлений и прочих публичных пре-
рогатив для участия в рисках осуществления про-
екта, относящихся к компетенции государственного
или муниципального управления.
Две стороны контракта по проекту с использованием
ГЧП называются концедент (со стороны публичного
сектора) и проектная компания (со стороны частного
сектора). Договор между концедентом и проектной ком-
панией может быть различных видов (сервисный кон-
тракт, договор на управление, договор аренды, концес-
сия, соглашения концессионного типа, полная привати-
зация).
Согласно Федеральному закону от 21.07.2005 № 115-ФЗ
«О концессионных соглашениях» по концессионному
соглашению одна сторона (концессионер) обязуется за
свой счет создать и (или) реконструировать определен-
ное этим соглашением недвижимое имущество (далее —
объект концессионного соглашения), право собствен-
ности на которое принадлежит или будет принадлежать
другой стороне (концеденту), осуществлять деятельность
с использованием (эксплуатацией) объекта концессион-
ного соглашения, а концедент обязуется предоставить
концессионеру на срок, установленный этим соглашением,
права владения и пользования объектом концессионного
соглашения для осуществления указанной деятельности.

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 91
Например, в дореволюционной России строительство
железных дорог осуществлялось по схеме концессий.
Объектами концессионного соглашения могут быть
следующие объекты недвижимости:
■ автомобильные дороги и инженерные сооруже-
ния транспортной инфраструктуры, в том числе
мосты, путепроводы, тоннели, стоянки автотран-
спортных средств, пункты пропуска автотранспорт-
ных средств, пункты взимания платы с владельцев
грузовых автотранспортных средств;
■ объекты железнодорожного транспорта;
■ объекты трубопроводного транспорта;
■ морские и речные порты, в том числе гидротехни-
ческие сооружения портов, объекты их производ-
ственной и инженерной инфраструктур;
■ морские и речные суда, суда смешанного (река —
море) плавания, а также суда, осуществляющие
ледокольную проводку, гидрографическую, научно-
исследовательскую деятельность, паромные пере-
правы, плавучие и сухие доки;
■ аэродромы или здания и (или) сооружения, пред-
назначенные для взлета, посадки, руления и стоян-
ки воздушных судов;
■ объекты производственной и инженерной инфра-
структур аэропортов;
■ объекты единой системы организации воздушного
движения;
■ гидротехнические сооружения;
■ объекты по производству, передаче и распределе-
нию электрической и тепловой энергии;
■ системы коммунальной инфраструктуры и иные
объекты коммунального хозяйства, в том числе

92 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
объекты водо-, тепло-, газо- и энергоснабжения,
водоотведения, очистки сточных вод, переработ-
ки и утилизации (захоронения) бытовых отходов,
объек ты, предназначенные для освещения терри-
торий городских и сельских поселений, объекты,
предназначенные для благоустройства территорий;
■ метрополитен и другой транспорт общего пользо-
вания;
■ объекты, используемые для осуществления лечебно-
профилактической, медицинской деятельности,
организации отдыха граждан и туризма;
■ объекты здравоохранения, образования, культу-
ры и спорта и иные объекты социально-культурно-
го и социально-бытового назначения.
Указанный Федеральный закон (в соответствии с при-
веденным выше определением концессионного соглаше-
ния) закрепляет одну из форм концессий, которая в миро-
вой практике называется BOT — build–operate–transfer
(построй–управляй–передай).
В мировой практике кроме этой формы применяется
много других форм концессий, которые можно условно
разделить на две группы:
■ типичная концессия. Концедент (собственник ак-
тива — объекта концессии) передает актив концес-
сионеру (проектной компании). Концессионер
инвестирует в объект концессии, получает плату
с пользователей предоставленных услуг (населе-
ния, юридических лиц) и платит концеденту за
пользование объектом (платные дороги, медицин-
ские центры и др.);
■ концессионное соглашение, при котором проектная
компания получает выручку в форме платежей госу-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 93
дарства (концедента) за предоставленные услуги
(продукцию). Примерами таких договоров являют-
ся так называемые контракты жизненного цикла
(LCC — life cycle contracts). В соответствии с LCC
проектная компания должна спроектировать, по-
строить, профинанси ровать и поддерживать объект
в течение всего жизненного цикла. Государство на-
чинает платить проектной компании вознагражде-
ние после сдачи построенного объекта в эксплуата-
цию. Нагрузка на бюджет откладывается на время
строительства и ввода в эксплуатацию объекта.
Важно также и то, что построенный объект нельзя
сделать платным (школы, городское освещение,
цифровое телевидение и др.).
Приведем примеры использования LCC в проектах
строительства железных дорог с указанием долей участия
в финансировании сторон:
■ Лиссабон — Мадрид: 12% — государство, 39% —
Евросоюз, 49% — частный партнер;
■ Тур — Бордо: 50% — государство, 50% — частный
партнер;
■ Ренн — Ле Ман: 58% — государство, 30% — RFF,
12% — частный партнер;
■ Амстердам — Брюссель: 85% — государство, 15% —
частный партнер;
■ Орловский туннель: 33% — Инвестиционный фонд
РФ, 33% — администрация Санкт-Петербурга, 33% —
частный партнер.
Важной особенностью реализации проектов ГЧП яв-
ляется мониторинг экономического эффекта (ценно-
сти), получаемого в результате реализации проекта на
вложенные государством бюджетные средства (концеп-

94 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ция value for money). Эта концепция используется в дея-
тельности муниципальных организаций Великобрита-
нии, стран ЕС, США, Канады.
В таблице 4 приведено описание большинства моде-
лей (форм контрактов) ГЧП.
Таблица 4
Модели ГЧП и содержание соответствующих контрактов
Модель Название Содержание контракта
DB Design–build Проектирование–строительство
BOT Build–operate–transfer Строительство–эксплуатация–передача
BOOT Build–own–operate– Строительство–владение–
transfer эксплуатация–передача
BTO Build–transfer–operate Строительство–передача–эксплуатация
BOO Build–own–operate Строительство–владение–эксплуатация
DВFO Design–build–fi nance– Проектирование–строительство–
operate финансирование–эксплуатация
LROT Lease–renewal of Лизинг–возобновление концессии–
concession operate– эксплуатация–передача
transfer
OM Operate–maintain Эксплуатация–обслуживание
BOLT Build–own–lease–transfer Строительство–владение–лизинг–
передача
Схема BOLT имеет следующие особенности:
■ новое строительство объекта инфраструктуры ин-
вестором;
■ право собственности на результат инвестиций на-
ходится у инвестора до завершения проекта;
■ передача инвестором объекта в аренду органам
государственного и муниципального управления
с переходом прав собственности;
■ использование объекта в составе единого хозяй-
ственного комплекса муниципалитета с возмож-
ной поддержкой операционных рисков частным
оператором;

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 95
■ поддержание расчетов за аренду за счет тарифа или
текущих расходов бюджета, при гарантии муници-
палитета и/или гарантии субъекта РФ по текущим
арендным платежам;
■ передача прав собственности объекта инфраструк-
туры от инвестора органам государственного и му-
ниципального управления.
Результатами разработки модели BOLT в России явля-
ется следующее:
■ контрактная и конкурсная документация разрабо-
тана и размещена на сайте «ГЧП в России»;
■ модель поддержана для возможного использования
при реализации проектов с РФЖС, НАМИКС. После
обращения «Деловой России» Минэкономразвития
РФ проанализировало модель и поддержало воз-
можность ее реализации;
■ пилотная реализация модели отрабатывается на
базе межмуниципального проекта в Карелии по
строительству 35 очистных сооружений канализа-
ции и регионального проекта в Ханты-Мансийском
автономном округе по строительству школ.
При внедрении модели желательно наличие качествен-
ного регионального законодательства об участии субъ-
екта РФ в ГЧП. Модель наиболее пригодна для нового
строительства объектов недвижимости.
73% всех завершенных проектов ГЧП приходится на
Великобританию, на США — 2%, на Канаду — 5,6%.
Развитие ГЧП в Великобритании обусловлено наличием
развитой законодательной базы и поддержкой прави-
тельства.
В первое десятилетие XXI в. проекты ГЧП в Велико-
британии обеспечивали 17% экономии государственно-

96 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
го бюджета. В Канаде 20% всей новой инфраструктуры
разработано, построено и управляется частным секто-
ром, а во Франции два основных оператора ГЧП обеспе-
чивают 60% переработки отходов, 62% водоснабжения
и 75% городского центрального отопления страны.
Комитетом по экономическому сотрудничеству и ин-
теграции Европейской экономической комиссии опреде-
лены основные особенности законодательного регули-
рования ГЧП в различных странах. Как отмечалось
в Стратегических рекомендациях по совершенствованию
нормативно-правовой базы для развития эффективного
государственно-частного партнерства1, в некоторых стра-
нах законы о ГЧП отсутствуют, но есть законы, обычно
о государственных закупках или договорах концессии,
которые применяются в отношении ГЧП mutatis mutandis2
(например, Великобритания).
Некоторые страны имеют всеобъемлющие законы
о ГЧП (например, Греция). В некоторых странах имеются
законы о концессиях, содержащие лишь общие положе-
ния, а конкретные законодательные требования устанав-
ливаются только в конкретных секторальных законах
(например, Хорватия). В странах с федеративным устрой-
ством на федеральном уровне нередко устанавливаются
лишь ограниченные правовые обязательства, а различные
административные единицы (штаты или провинции) за-
частую принимают свое собственное законодательство,
уровни детализации которого зависят от накопленного
опыта в использовании механизмов ГЧП (например, Бель-
1 Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных
Наций, Комитет по экономическому сотрудничеству и интеграции.
Третья сессия. Стратегические рекомендации по совершенствова-
нию нормативно-правовой базы для развития эффективного ГЧП,
Женева, 3–5 декабря 2008 г.
2 С изменением того, что подлежит изменению (лат.).

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 97
гия). В США существуют отдельные законы или положе-
ния, регулирующие ГЧП, в которых государственным
партнером является субнациональная административная
единица (региональное или местное правительство)1.
Развитие и применение ГЧП в России сдерживается
особенностями действующего законодательства. Необ-
ходимо развитие законодательной базы ГЧП, особенно
в части формирования долгосрочных гарантий государ-
ства по исполнению принимаемых обязательств, а также
обеспечения обязательств самой проектной компанией.
В настоящее время приняты региональные законы
о ГЧП в 32 субъектах РФ. К 12 из них готовятся изменения
и дополнения. Изменения, принятые в региональный за-
кон об участии г. Санкт-Петербурга в проектах на услови-
ях ГЧП, направлены на реализацию проектов «мини-ГЧП»
(объекты образования, культуры, обеспечения площадок
инфраструктурой). В рамках экспертного совета по ГЧП
в Госдуме РФ подготовлена предварительная новая редак-
ция модельного закона субъекта РФ о ГЧП. В рамках со-
вместного проекта Внешэкономбанка с ПРООН в 2011 г.
будет выполнен анализ региональных законов в четырех
субъектах РФ с последующей доработкой модельного за-
кона и модельных нормативных актов на уровне субъек-
та РФ, необходимых для реализации регионального закона.
В рамках поручения президента Дмитрия Медведева
об улучшении инвестиционного климата в России раз-
рабатывается новый федеральный закон о публично-
частном партнерстве. Термин «публично-частное пар-
тнерство» в большей степени соответствует правовой
1 Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных
Наций, Комитет по экономическому сотрудничеству и интеграции.
Третья сессия. Стратегические рекомендации по совершенствова-
нию нормативно-правовой базы для развития эффективного ГЧП,
Женева, 3–5 декабря 2008 г.

98 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
системе России и правильному переводу термина public-
private partnership, поскольку согласно Конституции РФ
муниципальная власть не относится к системе государ-
ственной власти и поэтому в случае принятия закона
о ГЧП все нормативные акты должны будут дублировать-
ся и для муниципально-частного партнерства.
В развитие ГЧП в России, его законодательной базы
существенный вклад вносит Центр ГЧП Внешэконом-
банка. Центром ГЧП разработаны:
■ модельный закон ГЧП для регионов;
■ модели типовых тиражируемых проектов;
■ типовые пакеты документации для разных моделей
ГЧП;
■ перечень услуг для органов государственного и му-
ниципального управления по структурированию
и договорному оформлению проектов ГЧП.
Кроме того, Центр ГЧП Внешэкономбанка проводит
обучение и консалтинг, а также является агентом прави-
тельства РФ по экспертизе проектов для Инвестфонда РФ.
По данным Центра ГЧП Внешэкономбанка, по состо-
янию на май 2011 г. в России зарегистрировано более
200 концессионных соглашений на муниципальном уров-
не, 2 — на региональном уровне и 2 — на федеральном
уровне. Только концессионные соглашения на федераль-
ном уровне прошли стадию закрытия сделки.
В 2010 г. в России на разных стадиях выполнения на-
ходилось 350 проектов ГЧП.
Наиболее важные проекты ГЧП в секторе транспор-
та — строительство платного участка дороги Москва —
Санкт-Петербург, реконструкция аэропорта Пулково,
строительство Орловского туннеля, строительство За-
падного высокоскоростного кольца вокруг Санкт-Петер-
бурга, строительство международного аэропорта в Ниж-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 99
нем Новгороде, аэропорта в Омске, Владивостоке, раз-
витие аэропортов Домодедово (Москва) и Кольцово
(Екатеринбург).
Важными проектами в области водоснабжения и ка-
нализации являются проекты в Ростове-на-Дону, «Нев-
ская вода» в Санкт-Петербурге, аналогичные проекты
в 20 регионах страны. Более 25% населения страны ис-
пользуют воду, поставляемую частными компаниями-
операто рами.
Одним из наиболее эффективных проектов развития
территорий является проект ГЧП по строительству инду-
стриального парка в Калужской области, по переработке
твердых отходов — строительство завода в Ванино (Санкт-
Петербург).
4.5. КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ КРИТЕРИИ
ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ В ПРОЕКТНОМ
ФИНАНСИРОВАНИИ
Практикой проектного финансирования выработаны ко-
личественные критерии (ограничения), используемые
для сокращения рисков провайдеров финансовых ресур-
сов и, кроме того, для определения объема и стоимости
заемного финансирования.
Эти критерии можно условно разделить на две группы:
■ соотношения заемного и собственного капитала
проектной компании (D/E — debt to equity ratio)
в общем объеме финансирования проекта;
■ коэффициенты покрытия долга, характеризующие
своего рода «запас прочности» проекта (debt cover
ratio).
Показатель D/E проектной компании является важ-
ным фактором, учитываемым банком при рассмотрении

100 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
заявки на финансирование проекта. Показатель D/E ха-
рактеризует структуру капитала проектной компании
и его средневзвешенную стоимость (WACC), определяю-
щую минимально необходимый уровень внутренней до-
ходности проекта.
Величина соотношения заемного и собственного ка-
питала, требуемая банками, зависит от отраслевой при-
надлежности проекта и от стадии жизненного цикла,
на которой находится проект. Чем больше риск проекта,
тем больше требуемая величина доли собственного ка-
питала.
Так для начальной предынвестиционной стадии жиз-
ненного цикла проекта среднестатиcтическая величина
соотношения D/E составляет 70%:30% или 80%:20%.
Если проектная компания обращается в банк за финан-
сированием проекта на более поздних стадиях жизнен-
ного цикла проекта, требования к доле собственного
капитала могут быть ниже.
Для отраслей с большей степенью неопределенности
будущих продаж продукции и получения запланированной
выручки от реализации проекта (например, продукции
машиностроения с недостаточным уровнем конкуренто-
способности) соотношение D/E может быть 50% : 50%. Для
отраслей, объем продаж продукции которых более опре-
делен (предприятия топливно-энергет ич еского комплек-
са), соотношение D/E может соответствовать среднеста-
тистическому или даже составлять 90%:10%.
Вторая группа показателей — коэффициенты по-
крытия долга — характеризуют возможности проектной
компании рассчитываться по долговым обязательствам.
Эти показатели могут быть двух видов: интервальные
и кумулятивные.
К числу интервальных показателей, рассчитываемых
за определенный период времени (например, год), от-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 101
носится коэффициент покрытия долга — DCR (debt
t
coverage ratio) или DSCR (debt-service coverage ratio).
t
Он представляет собой отношение фактического (или
расчетного — в бизнес-плане) значения за t-й период
времени свободного денежного потока проектной ком-
пании, реализующей проект (FCF), к величине задолжен-
t
ности (с процентами) проектной компании (Debt), ко-
t
торая должна быть выплачена за этот период (по всем
кредитным договорам и обязательствам займа):
FCF
t
DCR = ——— . (5)
t
Debt
t
В практике проектного финансирования величина
DCR должна составлять от 1,2 до 2 — в зависимости от
рисков проекта и рейтинга кредитоспособности про-
ектной компании. Чем больше риск проекта, тем боль-
ше требуемая кредитором величина показателя DCR.
Посколь ку риски проекта наибольшие на начальном
этапе инвестиционной стадии жизненного цикла, кре-
диторы учитывают это и устанавливают более высокое
значение DCR для этого периода.
Примеры значений показателя DCR для разных типов
проектов:
■ безрисковые инфраструктурные проекты — 1,2;
■ эксплуатация электростанций — 1,3;
■ инфраструктурные проекты с риском использова-
ния (строительство дорог) — 1,4;
■ добыча полезных ископаемых — 1,5.
Кредитор включает условие соблюдения заемщиком
принятого значения DCR в ковенанты кредитного со-
глашения и осуществляет периодический (в соответ-
ствии с установленной в соглашении периодичностью)

102 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
мониторинг значений этого показателя. Соответственно,
в усло виях кредитного соглашения отражаются меры,
принимаемые кредитором в случае снижения показателя
DCR проекта ниже установленного уровня.
Наряду с интервальными показателями покрытия дол-
га в практике проектного финансирования широко при-
меняются показатели, рассчитываемые на основе сопо-
ставления кумулятивных значений денежного потока
и задолженности проектной компании. Период времени,
за который проводится анализ, может ограничиваться
сроком кредитного договора (показатель LLCR — loan life
cover ratio) или оставшимся временем жизненного цикла
проекта (PLCR — project life cover ratio).
Показатель LLCR отражает интересы кредиторов:
PV (FCF)
за оставшийся срок использования кредита
LLCR = ——————————————————————, (6)
Текущая задолженность
проектной компании
где PV (FCF) — значения свободного денежного потока,
приведенные к моменту расчета с применением ставки
дисконтирования, отражающей стоимость заемного ка-
питала.
Показатель PLCR отражает интересы всех стейкхолде-
ров проекта в том, чтобы проект и проектная компания
не стали банкротами:
PV (FCF)
за оставшийся срок реализации проекта
PLCR = —————————————————————. (7)
Текущая задолженность
проектной компании
Чем больше волатильность FCF проекта, тем большее
значение LLCR требуют кредиторы (для снижения риска).

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 103
Однако в условиях высокой конкуренции на финансовом
рынке эта зависимость менее очевидна.
Для расчета и мониторинга показателя PLCR (форму-
ла 3) очень важно правильно определить цель проекта
и соответственно год завершения жизненного цикла
проекта.
Поскольку все коэффициенты покрытия долга рассчи-
тываются исходя из прогнозируемого или фактического
значения потока FCF, они могут применяться только на
стадии жизненного цикла проекта, когда этот поток ста-
новится положительной величиной. Кумулятивные по-
казатели характеризуют возможности проекта и проект-
ной компании рассчитаться по долговым обязательствам
за соответствующие периоды времени, что позволяет
заблаговременно принять решения о необходимости и ус-
ловиях возможной реструктуризации долга.
Как показатели, характеризующие соотношение D/E,
т. е. финансовый рычаг, так и показатели покрытия долга
непосредственно влияют на эффективность проекта, по-
скольку могут приводить и к увеличению тарифов (цен)
на выпускаемую продукцию проекта, и к изменению
структуры издержек.
4.6. УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
В ПРОЕКТНОМ
ФИНАНСИРОВАНИИ
Управление рисками в проектном финансировании осо-
бенно важно, поскольку это наиболее рисковая форма
финансирования реализации инвестиционных проектов.
Система управления рисками включает их идентифика-
цию, разработку методов количественной оценки, выбор
инструментов предупреждения, исключения и защиты,

104 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
а также мониторинг уровня риска и эффективности за-
щитных мер.
Риски инвестиционного проекта можно разделить на
три группы:
■ макроэкономические (инфляция, процентные став-
ки, курсы валют);
■ политические (страновые);
■ коммерческие (проектные).
На разных стадиях жизненного цикла имеют место
разные риски, поэтому методы анализа и меры снижения
и защиты от рисков на разных стадиях жизненного цикла
проекта разные.
Анализ рисков проекта осуществляется расчетными
методами и методами мониторинга фактического со-
стояния проекта.
К расчетным методам анализа рисков проекта от-
носятся широко распространенные методы:
■ анализ чувствительности проекта;
■ анализ сценариев развития событий;
■ анализ безубыточности проектов;
■ имитационное моделирование (моделирование по-
следствий принимаемых управленческих решений).
Комплексный мониторинг проекта позволяет полу-
чить достоверную информацию о состоянии проекта и про-
ектной компании, выполнении договоров, осуществлять
своевременную коррекцию хода выполнения проекта.
Риски при осуществлении проектного финансирования
и некоторые методы их снижения приведены в таблице 5.
Анализ приведенных в таблице 5 методов снижения
рисков показывает, что наиболее важными инструмен-
тами являются:

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 105
Таблица 5
Классификация рисков и методов их снижения
Виды рисков Примеры Примеры
Строительные Задержки ■ Штрафные санкции подрядчикам
ввода проекта и поставщикам;
в эксплуатацию ■ установление фиксированной
стоимости строительства,
обязанность заемщика покрыть
все дополнительные расходы
Производ- Технический риск; ■ Применение апробированной
ственные экономический риск; технологии;
превышение сметы ■ проведение дополнительной
затрат технической экспертизы;
■ предоставление гарантий,
страхование перебоев
в производстве
Управлен- Недостаточная Согласование с кредиторами штата
ческие квалификация управляющего персонала
управленческого
персонала
Сбытовые Изменение цен ■ Заключение долгосрочных
и объема рынков контрактов с покупателями;
продукции ■ страхование ценовых рисков
Финансовые Валютные рынки; ■ Страхование валютных рисков
изменение ставки (хеджирование);
процента по кредиту ■ ограничение выплаты
дивидендов;
■ залог товарно-материальных
ценностей
Страновые Политика ■ Государственные гарантии;
и законотворчество ■ проектные накопительные
государства (эскроу) счета за границей;
■ страхование экспортно-импорт-
ными агентствами
Наступление Пожары, наводнения, Страхование
стихийных землетрясения и т. п.
бедствий
■ правильная подготовка договоров, включение в до-
говоры соответствующих пунктов, позволяющих
разделить риски между участниками проекта;
■ применение гарантий;

106 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ страхование;
■ использование специальных расчетных счетов
проектн ой компании, позволяющих осуществлять
жесткий контроль целевого использования финан-
совых ресурсов проекта (эскроу-счета).
В российской практике широко применяются как разно-
образные гарантии (возврата авансовых платежей, ис-
полнения договора, платежей, качества управленческих
решений), страхование коммерческих рисков проекта,
страхование изменения макроэкономических показате-
лей. Однако в отличие от международной практики в Рос-
сии не применяются специальные эскроу-счета (соот-
ветствующие предложения рассматриваются в проекте
закона о проектном финансировании).
Эскроу-счета используются в международной прак-
тике для эффективного контроля инвестором целевого
расходования предоставленных им фондов для финан-
сирования проектов и получения доходов от них. Управ-
ление счетом осуществляет банк — независимый пла-
тежный агент на основании трехстороннего соглашения
между инвестором/кредитором, заемщиком и платеж-
ным агентом.
Платежный агент выбирается по согласованию меж-
ду инвестором и заемщиком. Инвестор имеет возмож-
ность контролировать доходы от проекта и управлять
ими, а платежи по погашению задолженности заемщи-
ка (по определенному оговоренному графику) имеют
первоочередность перед другими затратами по проекту,
такими как оплата поставщикам и подрядчикам, выпла-
та зарплаты.
На платежного агента может быть возложена допол-
нительная функция контроля расходов заемщика. Это
особенно удобно, если инвестор — не банк. В этом случае

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 107
инвестор открывает в банке — платежном агенте суб-
счет, на который (в соответствии с соглашением с за-
емщиком) и перечисляются инвестиционные ресурсы,
и платежный агент контролирует целевое использование
этих ресурсов в соответствии с трехсторонним соглаше-
нием. Иными словами, заемщик имеет право только
списывать средства с этого счета при предоставлении
документов, подтверждающих их целевое использование
по проекту. Теоретически любой ссудный счет в банке
функционирует аналогичным образом. И поэтому, если
инвестор — банк, то ему целесообразнее контролировать
целевое использование выделенных им инвестиционных
ресурсов самому.
Важной особенностью проектного финансирования,
обеспечивающей эффективную реализацию проекта, яв-
ляется организация в финансирующем банке подразделе-
ния комплексного мониторинга реализации проекта.
Мониторинг проекта обеспечивает не только предуп реж-
дение и минимизацию рисков невыполнения проекта
в срок и в рамках запланированного бюджета, но и по-
зволяет обеспечить возврат предоставленных кредитных
ресурсов и рост рыночной стоимости акций (долей) про-
ектной компании, принадлежащих банку.
4.7. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТНОГО
ФИНАНСИРОВАНИЯ
Практика проектного финансирования выработала ме-
ханизмы организации проектного финансирования на
трех уровнях: международном, национальном, корпора-
тивном.
Организацией международного проектного финанси-
рования инвестиционных проектов занимаются между-

108 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
народные организации — Международный валютный
фонд, Всемирный банк, Европейский банк реконструк-
ции и развития с участием национальных экспортных
страховых агентств. В целях обеспечения экономическо-
го и социального прогресса, а также повышения произ-
водительности труда в развивающихся странах Группа
Всемирного банка и региональные банки экономическо-
го развития год за годом подготавливают обширные про-
граммы помощи, предусматривающие предоставление
кредитов и долевых участий. В группу Всемирного банка
входят Международный банк реконструкции и развития
(МБРР/IBRD), Международная ассоциация развития (МАР/
IDA), Международная финансовая корпорация (МФК/IFC)
и Агентство по многостороннему гарантированию инве-
стиций (АМГИ/MIGA).
Всемирный банк и Международная ассоциация раз-
вития в соответствии со своими уставами могут предо-
ставлять кредиты правительствам стран-участников,
а также ссуды частным лицам с условием, что в качестве
полного гаранта выступает правительственное учреж-
дение. Всемирный банк оказывает поддержку проектам
по строительству дамб, скоростных магистралей, объек-
тов портового хозяйства и других крупных инфраструк-
турных проектов, а также предоставляет ссуды для реа-
лизации малых проектов в области сельского хозяйства,
социальной сферы, здравоохранения и воспитания. Как
правило, Банк финансирует 20–30% проектных затрат.
Наряду с этим Банк предлагает две программы гаран-
тийного обеспечения при проектном финансировании.
Аналогично кредитам Всемирного банка необходимым
условием являются встречные гарантии страны проекта.
Следует подчеркнуть, что программы гарантийного обес-
печения не могут применяться в связи с международны-
ми тендерными торгами.

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 109
МФК призвана способствовать экономическому росту
в развивающихся странах путем поддержки проектов
частного сектора. МФК предоставляет преимущественно
кредиты только частным предприятиям, а также прини-
мает в них финансовое участие собственным капиталом
или дает гарантийные поручительства. Общая сумма
капиталовложений МФК составляет, как правило, не бо-
лее 25% от проектных расходов. Условия предоставления
помощи варьируются в зависимости от рыночной конъ-
юнктуры, а также рисков проекта, как следствие, они
более жесткие, чем по кредитам Всемирного банка и ссу-
дам МАР. Помимо всего прочего, частным предприятиям
предоставляется финансовая, правовая и техническая
поддержка. В отличие от МБРР и МАР для получения по-
мощи МФК не требуется каких-либо платежных гарантий
со стороны правительства.
АМГИ предоставляет гарантийное обеспечение по не-
коммерческим рискам для прямых инвестиций предприя-
тий частного сектора в развивающихся странах и странах
с переходной экономикой, которые присоединились к Кон-
венции АМГИ. Гарантийные риски в первую очередь вклю-
чают в себя отчуждение собственности, ограничение
трансферта капитала и доходов, нарушение своих обяза-
тельств государством, а также война и революционные
выступления. Предпосылками для получения подобных
гарантий является то, что данные инвестиции способ-
ствуют развитию страны-реципиента и соответствуют
целям ее развития. Кроме того, должна быть обеспечена
достаточная правовая защита. АМГИ может сотрудничать
с национальными и региональными инвестиционными
страховщиками, а именно — в форме перестрахования
и совместного страхования.
Важнейшими региональными банками развития
в развивающихся странах являются:

110 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ Азиатский банк развития (АБР/ADB);
■ Африканский банк развития (BAD);
■ Межамериканский банк развития (BID);
■ Карибский банк развития (CDB).
В отличие от Группы Всемирного банка, работаю-
щей без каких-либо региональных ограничений, между-
народные региональные банки развития, а также
принадлежащие им специальные фонды и особые ин-
ституты, которые действуют в частном секторе, предо-
ставляют финансирование для проектов и программ
только в странах-участниках своего региона. При этом
они действуют в соответствии с принципами и директи-
вами, аналогичными принципам и директивам Группы
Всемирного банка. Они осуществляют частичное фи-
нансирование инвестиций в государственном секторе,
а также покрывают спрос на иностранную валюту, воз-
никающий в ходе структурных преобразований в хозяй-
ственном секторе и социальной сфере. Как правило, дан-
ные банки также непосредственно работают с частным
сектором экономики. Беднейшим странам-заемщикам
предоставляются льготные кредиты из специальных фон-
дов стран-инвесторов.
ЕБРР как банк развития и коммерческий банк финан-
сирует государственные проекты (максимально до 40%
финансовой деятельности) под государственные гаран-
тии и проекты в частном секторе без государственных
гарантий, а именно энергетические, экологические,
транспортные проекты (проектные компании, посред-
нические компании, модель BOT). При инвестициях
в государственном и частном секторе ЕБРР исходит из
рыночных ставок с ажио (ставки продавцов на Лондон-
ском межбанковском рынке депозитов плюс маржа,
в которой учитываются проектный и страновой риски,

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 111
а также стоимость привлечения дополнительной едини-
цы каждого вида ресурса). Банк финансирует только
часть суммы инвестиции (обычно до 35%, в исключи-
тельных случаях — более) посредством ссуд, участий или
гарантий.
Россия в 1990-е гг. осуществила три крупных россий-
ских проекта на принципах проектного финансирования
с участием международных финансовых организаций:
Нефтяной реабилитационный проект (МБРР, ЕБРР), Ра-
мочное кредитное соглашение для нефтегазовой про-
мышленности России (Эксимбанк США), Сахалин-2.
На рис. 8 в качестве примера представлена организа-
ционная схема реализации в 1990-е гг. проекта модерни-
зации нефтегазовой промышленности России.
Большую роль в развитии проектного финансирова-
ния в России сыграл Федеральный центр проектного
финансирования, созданный в 1990-е гг., который в на-
стоящее время осуществляет мониторинг инвестицион-
ных проектов, реализуемых в России международными
финансовыми организациями.
Национальными институтами, развивающими проект-
ное финансирование (помимо крупных инвестиционных
коммерческих банков), являются национальные банки
развития, основной задачей которых является долго-
срочное финансирование крупных инвестиционных
проектов национальной значимости. Проектное финан-
сирование является важнейшей формой такого финанси-
рования.
Основными инструментами, используемыми бан-
ками развития в рамках проектного финансирования
конкретного инвестпроекта, являются кредитование,
участие в капитале проектной компании (покупка акций,
долей), предоставление гарантий, поручительств, приоб-
ретение облигаций проектных компаний при их первич-

еинавосалгоС
хиншенв
овтсретсиниМ
ФР
огренэпотниМ
АШС
кнабмискЭ
ФР
йезявс
хиксечимонокэ
,аквяаз
яаннеджревтУ
,атовк
яанчорсоглод
аквяаЗ
ФР
кнабортнеЦ
яизнецил
яантропскэ
аквяаз
яаннеджревтУ
ФР
нифниМ
еонневтсдовзиорп
еоксйиссоР
заг
,ьтфеН
еынжебураЗ илетапукоп
юинапмок
зереч(
еиненидеъбо
еынчорсоглоД
азаг
и
итфен
ФР
яитивзармонокэниМ
)яинечанзан
огоньлаицепс
укватсоп
ан
ыткартнок
,автсдерС
ФР
ииголокэниМ
еищюашыверп
еинаворинопеД
умйаз
оп
еинешалгоС
йыньламиним
икчурыв
котатсо
йымеуберт
игулсу
,еинаводуробО
етечс
мовоголаз
ан
еикснакиремА
кнаб
йынтизопеД
икищватсоп
аглод
еинешагоП
ьлетажредос(
яинаводуробо
)атечс
оговоголаз
гулсу
и
ротидерК
йыннаворитнараГ
уротидерк
акнабмискЭ
иитнараГ
аткартнок
ыммус
%51
йежеталп
хынчилан
ротидерк
кищватсоп
или
кнаб(
)кнаб
йиксечреммок(
ытнемукод
еиксечидирЮ
)гулсу/яинаводуробо
заг
,ьтфеН
аткартнок
ыммус
%58
игулсу/еинаводуробО
ыснаниФ
).гг
х-0991
олачан(
ииссоР
итсоннелшыморп
йовозагетфен
ялд
еинешалгос
еонтидерк
еончомаР
.8
.сиР

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 113
ном размещении. Доля кредитов в структуре проектного
финансирования проекта составляет в среднем 70–80%.
Национальные рынки проектного финансирования
значительно различаются разнообразием применяе-
мых инструментов финансирования, правовой базой,
регламентирующей права и ответственность проект-
ной компании, защиту прав инвесторов и кредиторов.
Так, в России пока (в связи с отсутствием законодатель-
ной базы) практически не применяется эмиссия про-
ектных облигаций, выпускаемых проектными компа-
ниями для финансирования проекта наряду с другими
инструментами.
Создание нормативно-правовой базы выпуска и обра-
щения инфраструктурных проектных облигаций, выпуска-
емых именно проектными компаниями, станет эффек-
тивным стимулом развития проектного финансирования,
особенно для инфраструктурных проектов.
Аналогичная проблемная ситуация сложилась и в об-
ласти законодательной базы организации тендеров,
проведение которых является необходимым условием
проектного финансирования, особенно при использова-
нии механизмов ГЧП. Цель применения тендеров (аук-
ционов) состоит в создании конкурентных условий для
поставщиков и подрядчиков проекта и обеспечение реа-
листичных предложений поставщиков (наилучшее соче-
тание цены/качества услуг). Различают открытые (неиз-
вестно количество участников торгов) и закрытые тенде-
ры (производится предварительный отбор участников
торгов). В разных странах применяют различные формы
организации и проведения тендеров.
Типовая схема организации проектного финанси-
рования банком приведена на рис. 9. Проектное фи-
нансирование в банке может быть организовано по-
разному. В одних банках создается специальное подраз-

114 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Проект
Покупка акций,
долей в проектной
компании
Банк Кредитование Проектная Другие
Лизинг компания учредители
Продажа продукции,
услуг
Возврат кредита
Дивиденды
Рис. 9. Организация проектного финансирования с участием банка
деление, ответственное за экспертизу проекта, выбор
инструментов финансирования, структурирование сдел-
ки, подготовку документов для обсуждения проекта на
коллегиальном органе (кредитном или инвестиционном
комитете) и подготовку договоров. В других банках эти
функции распределены по специализированным подраз-
делениям.
В банках развития, специализирующихся на проект-
ном финансировании, применяется проектная органи-
зация работ с инвестиционными проектами (рис. 10),
особенностью которой является формирование команд
проекта из числа сотрудников специализированных функ-
циональных подразделений для каждого проекта, назна-
чение менеджера проекта и создание офиса (практически
виртуального) управления проектами, финансируемыми
банком.
Команда проекта выполняет всю последовательность
операций бизнес-процесса банка по работе с конкрет-
ным инвестпроектом: от рассмотрения заявки и экс-
пертизы проекта до принятия решения о выходе банка
из проекта.

йынтюлаВ
еыннеЦ
ытсимонокЭ
ытсирЮ
ьлортнок
игамуб
1
аткеорп
аднамоК
сифо
йынткеорП
1
ткеорП
1
№
2
аткеорп
аднамоК
сифо
йынткеорП
2
ткеорП
2
№
:ртнец
йынткеорП ;еинелварпу
■
;яицанидроок
■
;ьлортнок
■
яицкеррок
■
3
аткеорп
аднамоК
сифо
йынткеорП
3
ткеорП
3
№
аткеорп
режденем
йынвалГ
иматкеорп
имынноицитсевни
с
тобар
иицазинагро
аруткуртс
яанткеорП
.01
.сиР

116 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Услуги банка в области проектного финансирова-
ния носят комплексный характер и включают следующие
составляющие:
■ разработка бизнес-плана проекта (если клиент при-
ходит просто с «голой» идеей — реализовать какой-
то проект), без которого невозможно найти фи-
нансирование для проекта. Если клиент приходит
с бизнес-планом, то банк производит его экспертизу
и корректировку;
■ структурирование проекта, т. е. определение того,
кто будет реализовывать проект (проектная ком-
пания или действующее предприятие), кто и с ис-
пользованием каких инструментов будет финан-
сировать проект, кто будет контрагентами и за-
казчиками продукции или услуг, производимых
проектом, и т. д.;
■ оценка целесообразности участия банка в проекте
и разработка схемы финансирования с участием
банка (инструменты — самые различные: покупка
акций проектной компании, кредитование проект-
ной компании или действующего предприятия, га-
рантии, поручительства, и др.);
■ банк может выступить организатором выпуска цен-
ных бумаг проектной компании, не участвуя не-
посредственно в финансировании проекта, может
предложить клиенту услуги по привлечению сторон-
них инвесторов и кредиторов, выступить организа-
тором синдицированного кредита и т. д.;
■ если банк принял решение об участии в проекте (эф-
фективность участия банка в той или иной форме
в финансировании проекта тщательно анализиру-
ется и оценивается), то банк осуществляет непо-
средственный контроль и мониторинг проекта на

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 117
стадии его реализации, вплоть до завершения или
выхода банка из проекта.
Основные требования, предъявляемые к компаниям
(предприятиям), обращающимся в банк за финансиро-
ванием проекта:
■ обеспечить финансирование проекта за счет соб-
ственных средств (equity) в размере не менее 20%
стоимости проекта; если собственных средств не-
достаточно, банк будет рекомендовать увеличить
уставный капитал за счет привлечения новых ак-
ционеров в проектную компанию, может сам стать
таким акционером (если проект соответствует его
инвестиционной политике);
■ обосновать в бизнес-плане, что запас прочности
проекта (отношение чистого денежного потока
к сумме привлекаемого долгового финансирова-
ния) как минимум превышает значение 1,2;
■ несмотря на то что главной особенностью проект-
ного финансирования является отсутствие обеспече-
ния возврата заемных средств, особенно на началь-
ной стадии жизненного цикла проекта, банк может
потребовать обеспечения в форме гарантий или
поручительств третьих лиц, применения инстру-
ментов страхования, гарантий уплаты процентов
по кредитам на инвестиционной стадии проекта (до
получения выручки от его реализации).
Известно, что только 10% проектов и менее отбира-
ются банками и другими финансовыми институтами для
дальнейшей экспертизы и анализа, и только 2–3% полу-
чают финансирование банков. Вероятность неудачного
завершения проекта для банка зависит от эффективности
проведенного анализа и экспертизы, эффективности

118 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
системы управления рисками, от того, насколько грамот-
но построена система управления проектом в проектной
компании.
4.8. КОНТРАКТНАЯ ОСНОВА
ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ
Особенностью проектного финансирования является
сложная система контрактов, договоров, соглашений,
используемых для разделения рисков проекта и его успеш-
ной реализации.
Договорная (контрактная) база проектного финан-
сирования включает:
■ соглашение о разработке проекта (между спонсо-
рами), заменяемое в ряде случаев на соглашение
акционеров;
■ проектное соглашение (проектный контракт);
■ кредитный договор(ы);
■ межкредитные соглашения;
■ гарантии выполнения;
■ договоры участия в капитале проектной компании;
■ прямые соглашения между проектной компани-
ей, государством, поставщиками и подрядчиками,
банками, инжиниринговыми, консалтинговыми,
страховыми, лизинговыми, оценочными и прочими
компаниями.
Соглашение между спонсорами о разработке проек-
та включает следующие положения:
■ масштаб и структура проекта;
■ эксклюзивные обязательства;

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 119
■ распределение функций управления и ответствен-
ности;
■ программа подготовки технико-экономического
обоснования, переговоров с участниками проекта;
■ правила принятия решений;
■ договоренности о финансировании издержек;
■ договоренности о выходе из проекта.
Проектное соглашение является важнейшим доку-
ментом для проектной компании, поскольку оно опреде-
ляет порядок и условия выплат для проектной компании,
ее выручку.
Различают две модели проектного соглашения:
■ контракт покупателя (проектная компания выпу-
скает в результате реализации проекта продукцию
и продает ее покупателю(ям)); применяется в про-
ектах по созданию энергогенерирующих объектов,
по добыче нефти и газа, производству нефтепродук-
тов; пример структуры основных договоров и кон-
трактов для проекта создания электростанции при-
веден на рис. 11;
■ концессионное соглашение (проектная компания
выполняет проект, в результате которого произво-
дит продукцию или оказывает услуги государству
или населению). Пример структуры основных до-
говоров и контрактов для проекта строительства
платной дороги приведен на рис. 12.
Проектное соглашение предусматривает описание:
■ существа модели;
■ спецификаций и ожидаемого результата;
■ целевых характеристик;
■ гарантии органа, предоставившего концессию;

120 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Инвесторы Кредиторы
Подрядчики Финансирование Оператор
Контракт на эксплуатацию
EPC-контракт
и обслуживание
ПРОЕКТНАЯ КОМПАНИЯ
Соглашение
Контракт Соглашение
с покупателем
на поставку газа о поддержке
электроэнергии
Поставщик Покупатель
Правительство
газа электроэнергии
Рис. 11. Структура основных договоров и контрактов для проекта
создания электростанции
■ финансовых компенсаций/поощрений;
■ сохранения господдержки в течение всего жизнен-
ного цикла проекта;
■ форс-мажорных условий;
■ процедуры прекращения проекта;
■ права органа, предоставившего концессию, принять
результаты проекта.
Широкое распространение получил EPC-контракт
с подрядчиком (engineering–procurement–construction),
известный под названием «сквозной контракт». Это
важная составляющая контрактной базы проектного
финансирования, особенно для крупных проектов, по-
скольку он определяет порядок выполнения работ под-

Глава 4. ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ... 121
Инвесторы Кредиторы
Подрядчики Финансирование Оператор
Контракт на эксплуатацию
EPC-контракт
и обслуживание
Контракт ПРОЕКТНАЯ
на обслуживание КОМПАНИЯ
Платежи Концессионный Соглашение
и пошлины договор о поддержке
Пользователи Государственный
Правительство
дорог партнер
по контракту
Рис. 12. Структура основных договоров и контрактов для проекта
строительства платной дороги
рядчиком по фиксированной цене и с фиксированной
датой окончания. Это стандартная форма контракта
в энергетических и других инфраструктурных проектах.
Типовой EPC-контракт предусматривает фиксирован-
ную дату окончания работ и фиксированную цену вы-
полнения работ подрядчиком, и генеральный подрядчик
принимает на себя большинство рисков, кроме форс-
мажора и неисполнения обязательств заказчиком, вклю-
чая риски превышения затрат на строительство и про-
лонгации сроков. Его ответственность за указанные риски
может доходить до 90% стоимости контракта. Экономия
затрат формирует прибыль EPC-подрядчика. К числу про-
фессиональных EPC-исполнителей контрактов входят

122 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
такие компании, как «Группа В4», «Интертехэлектро»,
«Новая генерация», участвовавшие в тендерах на строи-
тельство объектов для ОГК и ТГК.
Примером EPC-контракта является контракт на проек-
тирование, поставку оборудования и управление строи-
тельством комплекса по производству полипропилена
мощностью 500 000 тонн в год в Тобольске между ком-
панией «Тобольск-Полимер» и немецкой компанией
Linde-KCA-Dresden GmbH.

Глава 5
Комплексный мониторинг
инвестиционных проектов
Под мониторингом проекта понимается процесс сбора
данных об исполнении проекта с учетом плана, измере-
ния показателей выполнения проекта, а также представ-
ления и распространения информации об исполнении
проекта.
Контроль проекта — это процесс сравнения факти-
ческих данных об исполнении проекта с запланирован-
ными, анализа отклонений, оценки тенденций для улуч-
шения хода реализации проекта, оценки возможных
альтернатив и разработки корректировок хода реализа-
ции проекта.
Основными целями контроля и мониторинга инвести-
ционных проектов являются:
■ обеспечение срочности, возвратности, платности
и целевого использования кредитных ресурсов, пре-
доставленных банком для финансирования инвести-
ционного проекта;
■ информирование руководства банка о выявленных
проблемах, прогнозирование рисков реализации
инвестиционного проекта и разработка мер по их
уменьшению;

124 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ обеспечение своевременного достижения целей
инвестиционного проекта с учетом согласованной
стоимости инвестиционного проекта;
■ обеспечение достижения запланированных пока-
зателей социально-экономической эффективности
проекта.
Целесообразно внедрение следующих видов монито-
ринга:
■ мониторинг хода реализации инвестиционного
проекта (содержания, сроков, бюджета проекта,
расчетного времени окончания и расчетной сум-
марной стоимости проекта; организация проверок
и технического надзора проекта);
■ финансовый мониторинг (мониторинг финансово-
экономического состояния заемщика/исполнителя
проекта, поручителей, гарантов, обеспечения по
кредиту/кредитной линии; денежного потока и ко-
эффициентов покрытия, целевого использования
средств, исполнения заемщиком и другими участни-
ками инвестиционного проекта своих обязательств
перед банком);
■ мониторинг эффективности инвестиционного про-
екта (показателей, предусмотренных положением
об экспертизе проектов банка).
Целесообразность такого разделения заключается в не-
обходимости контролировать как текущую операционную
деятельность по проекту, технический надзор за реали-
зацией проекта, исполнение финансовых обязательств
участниками проекта, целевое использование средств,
так и конечные результаты этой деятельности, выражен-
ные в достижении целей проекта, а также социально-
эконо мических эффектов от реализации проекта.

Глава 5. КОМПЛЕКСНЫЙ МОНИТОРИНГ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ 125
Системы мониторинга инвестиционных проектов
включает в себя следующие основные элементы:
■ экспертные оценки специалистов банка по направ-
лениям реализации проекта, а также уполномочен-
ных банком организаций и независимых экспертов
(технический надзор, финансовый аудит и т. п.);
■ календарно-сетевые графики (расписания) работ
и результаты расчетов времени ввода объектов
в эксплуатацию и суммарной стоимости работ по
инвестиционному проекту;
■ финансовая, техническая и иная отчетность полу-
чателей средств (инициаторов проекта);
■ данные автоматизированных информационных си-
стем мониторинга инвестиционных проектов.
Мониторинг инвестиционных проектов осуществля-
ется на следующих этапах:
■ подготовки проекта (от момента положительного
решения органов управления банка до выделения
финансовых средств);
■ инвестиционной стадии проекта (непосредствен-
ное финансирование процесса/стадии ввода мощ-
ностей);
■ эксплуатации (до полного исполнения заемщиком
платежных обязательств перед банком).
5.1. ФИНАНСОВЫЙ МОНИТОРИНГ
Финансовый мониторинг включает три составляющие:
■ финансовый мониторинг хода исполнения проектов;
■ финансовый мониторинг состояния исполнителей
проектов (контрагентов);

126 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ мониторинг обеспечения по кредиту, кредитной
линии.
Финансовый мониторинг хода исполнения про-
ектов включает в себя:
■ мониторинг исполнения участниками проекта их
финансовых обязательств по соглашениям с банком;
■ контроль за целевым назначением платежей и це-
левым использованием средств;
■ мониторинг соответствия финансовых показателей
реализуемых проектов бизнес-планам, заявленным
на этапе принятия решения о финансировании
проектов;
■ выявление фактов и причин отклонения показа-
телей окупаемости проекта от запланированных
и формулирование предложений по их устранению;
■ контроль (расчет) за соблюдением финансовых кове-
нант, предусмотренных кредитной документацией;
■ контроль выполнения финансовой модели проекта;
■ уточнение графика формирования денежных по-
токов на период эксплуатационной фазы проекта,
контроль соблюдения графика формирования де-
нежных потоков проекта;
■ формирование заданий для плановых и внеплано-
вых финансовых проверок объектов проекта, на-
ходящихся на стадии эксплуатации;
■ прогноз возможного дефицита финансирования,
контроль статуса объектов недвижимого имуще-
ства для своевременного обременения их в пользу
банка;
■ согласование видов рисков при страховании зало-
женного имущества.

Глава 5. КОМПЛЕКСНЫЙ МОНИТОРИНГ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ 127
Финансовый мониторинг исполнителей проектов
(контрагентов) предполагает проведение:
■ мониторинга исполнения отлагательных и допол-
нительных условий;
■ оценки кредитного риска контрагента (критерии
оценки разрабатываются и утверждаются приказом
по банку);
■ мониторинга финансового положения участников
проекта;
■ сбора и анализа информации об участниках про-
екта, состоянии дел в отрасли и т. п., оценки конъ-
юнктуры рынков сбыта, в том числе статистических
и прогнозных данных.
Мониторинг обеспечения по кредиту/кредитной
линии включает:
■ мониторинг залоговой стоимости обеспечения по
кредиту/кредитной линии;
■ мониторинг физического состояния обеспечения
по кредиту/кредитной линии;
■ проведение плановых и внеплановых проверок за-
ложенного имущества;
■ контроль статуса объектов движимого и недвижи-
мости имущества для своевременного обременения
их в пользу банка.
5.2. МОНИТОРИНГ ХОДА РЕАЛИЗАЦИИ
ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА
Мониторинг хода реализации проектов строится на ос-
нове международных стандартов управления проектами,

128 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
соответствующего программного обеспечения и основан
на контроле выполнения плана реализации проекта.
Мониторинг хода реализации проектов включает сле-
дующие работы:
■ разработку календарно-сетевого графика (расписа-
ния) создания объектов инвестиционного проекта
и пояснения к нему;
■ организацию контроля за целевым назначением
платежей, за соблюдением сроков, этапов и стои-
мостных параметров, а также фактически выпол-
ненного объема работ и освоенных затрат на всех
стадиях реализации проекта;
■ анализ выявленных отклонений от плана реализа-
ции проекта, включая оценку их влияния на сроки
и бюджет проекта;
■ разработку (по итогам анализа отклонений) пред-
ложений по мероприятиям, направленным на вы-
полнение инвестиционного проекта в запланиро-
ванные сроки и с установленным (согласованным
с банком) бюджетом;
■ прогнозирование сроков окончания реализации
проекта и суммарных затрат;
■ осуществление процедур текущего контроля за свое-
временным выполнением условий кредитных со-
глашений, в том числе вступления их в силу;
■ мониторинг исполнения дополнительных обяза-
тельств (организация и осуществление контроля
над выполнением заемщиками/залогодателями/
поручителями дополнительных условий и обяза-
тельств, установленных кредитными и обеспечи-
тельными договорами и связанных с реализацией
инвестиционной стадии проектов);

Глава 5. КОМПЛЕКСНЫЙ МОНИТОРИНГ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ 129
■ организацию экспертизы бюджета проекта и про-
верку соответствия стоимостных параметров проек-
та текущему состоянию рынка строительных работ,
материалов и технологического оборудования;
■ организацию оперативного надзора за технически-
ми и объемно-стоимостными показателями про-
екта, анализ отчетной технической документации;
■ отбор компаний для осуществления технического
надзора;
■ организацию и проведение проверок объектов проек-
та, находящихся на стадии строительства/рекон-
струкции, в том числе проверок, осуществляемых
надзорными компаниями;
■ анализ промышленных отчетов строительных ауди-
торов, надзорных компаний;
■ согласование видов рисков при страховании строи-
тельно-монтажных работ.
5.3. МОНИТОРИНГ ЭФФЕКТИВНОСТИ
ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА
Мониторинг эффективности инвестиционного проекта
включает:
■ мониторинг достижения проектной компанией за-
планированных (производственных) показателей
деятельности (объем продаж, в том числе на экс-
порт, рентабельность активов и рентабельность
акционерного капитала, EBITDA и др.);
■ мониторинг достижения запланированных конеч-
ных экономических показателей эффективности
для исполнителя проекта (прирост рыночной стои-
мости компании или прирост рыночной стоимости

130 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
акционерного капитала компании за отчетный пе-
риод);
■ мониторинг достижения запланированных конеч-
ных социально-экономических показателей эффек-
тивности для разных групп внешних потребителей
результатов проекта (число новых рабочих мест,
рост доходов населения, рост налоговых поступле-
ний в бюджеты разных уровней и др.);
■ мониторинг достижения запланированных конеч-
ных региональных/отраслевых социально-экономи-
ческих показателей эффективности (например: из-
менение уровня занятости населения, превышение
уровня зарплаты над среднеотраслевым/средним
в регионе, повышение производительности труда
и т. п.);
■ мониторинг эффективности (доходности) инвести-
ций акционеров в капитал проектной компании.
Сопоставление фактических и запланированных
в бизнес-плане проекта показателей экономической, со-
циальной и экологической эффективности проекта ха-
рактеризует результативность деятельности менедж-
мента проектной компании и позволяет на основе ана-
лиза результативности строить системы стимулирования
сотрудников проектной компании.
Мониторинг изменения рыночной стоимости акцио-
нерного капитала проектной компании позволяет оце-
нивать доходность вложений акционеров в уставный
капитал проектной компании и принимать обоснованное
решение об эффективном выходе из проекта.
Наиболее важная итоговая информация о результатах
мониторинга реализации проекта, финансового мони-
торинга и мониторинга эффективности обобщается

Глава 5. КОМПЛЕКСНЫЙ МОНИТОРИНГ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ 131
в сводный отчет о статусе и состоянии проектов. Доступ
к информации о текущем состоянии проектов предостав-
ляется в режиме реального времени посредством ис-
пользования специализированных автоматизированных
информационных систем.
Сводный отчет включает в себя:
■ консолидацию всей информации о текущем состоя-
нии проекта, включая информацию о состоянии
выполнения его технических показателей, выпол-
нении обязательств контрагентов по кредитно-
обеспеч ительным договорам, информацию о теку-
щем финансовом состоянии и прогнозе выполне-
ния финансового плана проекта;
■ информацию о наличии проблем, формулировку
предложений для принятия уполномоченным ор-
ганом управления банка решений по устранению
выявленных проблем, применению санкций, до-
срочному объявлению срочной задолженности
к платежу.
5.4. ТРЕБОВАНИЯ К ОТЧЕТНОСТИ
Для обеспечения эффективного мониторинга проектов
согласовываются процедуры сбора отчетной информа-
ции как о текущем ходе реализации проекта, так и о его
эффективности на промежуточных этапах, в том числе
определяются:
■ виды отчетности;
■ форматы предоставления отчетности (в бумажном
виде, по электронной почте, посредством ввода
информации в автоматизированные информаци-
онные системы);

132 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ периодичность предоставления отчетности;
■ получатели отчетности;
■ ответственные за подготовку отчетности.
Определенные виды отчетности (в частности, выда-
ваемые автоматизированными системами) должны пре-
доставлять возможность оценки достижения целевых
показателей без дополнительной обработки.

Глава 6
Направления развития
проектного финансирования
на государственном
и корпоративном уровне
6.1. ПОРТФЕЛЬ ДОЛГОСРОЧНЫХ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРОЕКТОВ
И ПРОГРАММ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТРАТЕГИИ
РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ
Важным направлением развития планирования и бюд-
жетирования российской экономики является переход
от сметного планирования бюджета и финансирования
по разделам и ведомствам на программный принцип
формирования федерального бюджета, основанный на
составлении государственных программ. Правитель-
ством РФ утвержден перечень из 42 долгосрочных госу-
дарственных программ по шести разделам (см. табли-
цу 6), порядок их разработки, реализации и оценки эф-
фективности, организована работа по подготовке этих
программ. В большинстве программ участвуют десятки

134 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Таблица 6
Перечень государственных программ
(по состоянию на июль 2010 г.)
Ответственный
№ Наименование
федеральный орган
п/п государственной программы
исполнительной власти
I. Новое качество жизни
1 Развитие здравоохранения Минздравсоцразвития РФ
2 Качественное образование Минобрнауки РФ
3 Поддержка семьи, отцовства, материнства, детства Минздравсоцразвития РФ
4 Социальная поддержка граждан и доступная Минздравсоцразвития РФ
среда
5 Обеспечение качественным жильем и услугами Минрегион РФ
ЖКХ населения России
6 Развитие пенсионной системы Минздравсоцразвития РФ
7 Содействие занятости населения Минздравсоцразвития РФ
8 Обеспечение личной безопасности, обществен- МВД РФ
ного порядка и противодействие преступности
9 Предупреждение и ликвидация последствий МЧС РФ
чрезвычайных ситуаций, пожарная безопас-
ность, гражданская оборона
10 Культура России Минкультуры РФ
11 Охрана окружающей среды Минприроды РФ
12 Развитие физической культуры, спорта, туризма Минспорттуризм РФ
и реализация молодежной политики
II. Инновационное развитие
13 Экономическое развитие и инновационная Минэкономразвития РФ
экономика
14 Фундаментальная наука и технологии Минобрнауки РФ
15 Развитие авиационной промышленности Минпромторг РФ
и двигателестроения
16 Развитие судостроительной промышленности Минпромторг РФ
17 Развитие электронной и радиоэлектронной Минпромторг РФ
промышленности
18 Медицинская техника и фармацевтика Минпромторг РФ
19 Космическая деятельность России Роскосмос
20 Развитие атомного энергопромышленного Росатом
комплекса
21 Информационное общество Минкомсвязь РФ

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 135
Окончание табл. 6
Ответственный
№ Наименование
федеральный орган
п/п государственной программы
исполнительной власти
III. Модернизация экономики
22 Развитие транспортной сети Минтранс РФ
23 Государственная программа развития сельского Минсельхоз РФ
хозяйства и регулирования рынков сельско-
хозяйственной продукции, сырья и продоволь-
ствия
24 Развитие рыбохозяйственного комплекса Росрыболовство
25 Развитие внешнеэкономической Минэкономразвития РФ
деятельности
26 Обеспечение защиты государственной границы Росграница
27 Воспроизводство и использование природных Минприроды РФ
ресурсов
28 Повышение эффективности использования Минсельхоз РФ
лесных ресурсов
29 Энергоэффективность и развитие энергетики Минэнерго РФ
IV. Обеспечение национальной безопасности
30 Обеспечение обороноспособности страны Минобороны РФ
31 Обеспечение государственной безопасности ФСБ РФ
и антитеррористической защищенности страны
32 Внешняя разведка СВР РФ
33 Противодействие незаконному обороту ФСКН РФ
наркотических средств
34 Миграционная политика ФМС РФ
V. Сбалансированное региональное развитие
35 Региональная политика и федеративные отноше- Минрегион РФ
ния
36 Организация и проведение Олимпийских игр Минрегион РФ
в г. Сочи
VI. Эффективное государство
37 Управление государственной собственностью Минэкономразвития РФ
38 Управление государственными финансами Минфин РФ
и государственным долгом
39 Развитие финансовых рынков и создание Минфин РФ
международного финансового центра
40 Укрепление внешнеполитических позиций МИД РФ
Российской Федерации
41 Юстиция Минюст РФ

136 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
ведомств, и для каждого указана сумма, которой оно
может распоряжаться.
Наряду с механизмом госпрограмм сохраняется меха-
низм финансирования федеральных и других целевых
программ.
Госпрограмма может включать в себя федеральные
и другие целевые программы, отдельные проекты и не-
программные мероприятия.
По сути это новая классификация бюджета, направ-
ленная на повышение эффективности государственных
расходов.
Новая классификация расходов позволяет привести
в соответствие количество денег, выделяемое ведомству,
с целями, которые при этом будут достигнуты (некоторые
из этих целей приведены в таблице 7). Эффективность
бюджетной реформы будет зависеть от того, насколько
правильно сформулированы цели каждой программы,
индикаторы достижения целей, перечень задач, необхо-
димые мероприятия и механизм мониторинга.
При реализации госпрограмм и проектов возникают
задачи, характерные для проектного финансирования.
В частности, для локализации рисков проектов наи-
более эффективно создавать проектные компании, кото-
рые в некоторых случаях (и отраслях) должны на 100%
принадлежать государству (национальная безопасность,
судебная система и пр.), в некоторых случаях возможно
использование механизма ГЧП.
Важной задачей при реализации госпрограмм и со-
ставляющих их проектов является организация эффек-
тивного мониторинга исполнения программы (проекта)
на основе принципов управления портфелем проектов
и контроля денежных потоков и эффективности реализу-
емой программы. В настоящее время (2011 г.) идет раз-
работка специального российского стандарта управления

7
ацилбаТ
.гг
3102–1102
ан
ммаргорпсог
йелец
ыремирП
йынневтстевтО
,аммуС
еинавзаН
илец
еыротокеН
ьлетинлопси
.бур
нлрт
ыммаргорпсог
вореноиснеп
инзиж
янвору еинешывоП
—
-вардзниМ
76,6
еитивзаР
.бур
4099
од
— ).г 0102 к(
%5,32
ан
.г 3102
к ииснеп
йоводурт
йендерс
тсоР
—
ФР
яитивзарцос
йонноиснеп
РФП
атицифед
еинешьнемУ
—
ыметсис
атеждюб
ьтсоннаворисналабС
—
ФР нифниМ
145,3
еинелварпУ
втсьлетазябо
хындохсар
еиненлопсИ
—
имаснанифсог
иицялфни
янвору
ьтсоньлибатС
—
моглодсог
и
водилавни
водоход
тсоР
—
-вардзниМ
7,2
акжреддопцоС
).г
0102
к( %2,1
ан
.г 3102 к еинежинС
—
ФР
яитивзарцос
наджарг
амуминим
огончотижорп
ежин имадоход
с йедюл
алсич
йоноробо
с хынназявс
,ммаргорп
хывелец
хыньларедеф
яицазилаеР
—
ФР
ыноробониМ
984,2
еинечепсебО
итсонбосопсоноробо
,).г 0102
к(
%4,7
ан .г 3102
к яинелесан
итсонживдоп
тсоР
—
ФР снартниМ
905,1
йонтропснарт
еитивзаР
).г
8002
к(
%9,9 ан
— иицкудорп
икватсод итсорокс
ыметсис
кеволеч
000
001 ан
5,91
од .г 3102 к
хагород
ан хяирава
в хишбигоп
алсич еинежинС
—
ФР
ДВМ
432,1
еинечепсебО
йинелпутсерп
хикжят
обосо
и хикжят
хытырксарен
илод еинежинС
—
акдяроп
огонневтсещбо
%3 од — вокинпутсерп
хыннаксызарен
алсич
,%5 од .г
3102
к
еивтсйедовиторп
и
итсонпутсерп
.г
0202
к
2102
с тел 57 од
тел
6 ан
инзиж
итсоньлетижлодорп
еинечилевУ
—
-вардзниМ
531,1
еитивзаР
.г
3102
в 3,21
од
.г 0102
в
кеволеч 0001
ан
2,41
с йинавелобаз
то
итсонтремс
еинежинС
—
ФР
яитивзарцос
яиненархоовардз
.г
2102
в %56
од
.г 0102 в %36
с
меинавозарбо
мыньлокшод
йетед атавхо
тсоР
—
ФР
икуанрбониМ
480,1
еитивзаР
.г
2102
к
%07–06
—
меинавозарбо
мыньланоиссефорп
миндерс
и мишсыв
тавхО
—
яинавозарбо
983,72
маммаргорп
93
оп
огесВ

138 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
государственными проектами и программами. Аналити-
ческий центр при Правительстве РФ уже внедрил ком-
плексную автоматизированную систему мониторинга
хода реализации государственных программ и проектов.
Бюджетирование по результатам предполагает оцен-
ку экономического эффекта от тех или иных расходов.
Ведом ства для обоснования своих потребностей должны
будут обосновывать ожидаемые экономические резуль-
таты своей деятельности, которых они планируют до-
стичь, и оценивать результативность своей деятельности
на основе сопоставления планируемого и фактического
эффекта реализации госпрограммы.
Оценка бюджетного эффекта госпрограммы (проекта)
требует методической проработки с учетом особенностей
каждой стадии жизненного цикла программы (проекта).
Одновременно должны быть внедрены российские
стандарты управления государственными программами
и национальными проектами на основе международных
стандартов управления проектами и программами.
Внедрение программно-целевых методов планирова-
ния и бюджетирования не является самоцелью развития
бюджетного процесса. Главное, чтобы оно было интегри-
ровано в процесс формирования и реализации долго-
срочной стратегии социально-экономического раз-
вития страны.
6.2. РАЗВИТИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЙ БАЗЫ
ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ
Законодательная база проектного финансирования пока
в России отсутствует.
Существующее в российском праве регулирование от-
ношений в сфере проектного финансирования в настоя-
щее время можно охарактеризовать как недостаточное

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 139
и фрагментарное. Основными законами, регулирующими
отношения в сфере проектного финансирования, являют-
ся Гражданский кодекс РФ, Закон «О залоге», Федераль-
ный закон «Об ипотеке», Федеральный закон «Об акцио-
нерных обществах», Федеральный закон «Об обществах
с ограниченной ответственностью» и Федеральный закон
«О банкротстве».
В определенной степени на развитие проектного фи-
нансирования в России влияют Федеральные законы от
21.07.2005 № 115-ФЗ «О концессионных соглашениях»
и от 21.07.2005 № 94-ФЗ «О размещении заказов на по-
ставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд». Эти законы,
по мнению специалистов, нуждаются в значительной
переработке.
Вышеуказанные законы не регулируют такие аспекты
проектного финансирования, как:
■ обособление имущества проекта с помощью спе-
циализированного юридического лица — проект-
ной компании;
■ предоставление имущества проекта в обеспечение
кредиторам по проекту;
■ использование будущего дохода для погашения обя-
зательств перед кредиторами стадии строительства;
■ коллективная реализация прав кредиторов;
■ защита денежного потока проекта.
Наряду с федеральными законами в России более чем
в 25 регионах разработаны и уже действуют региональ-
ные законы о ГЧП.
В связи с недостаточностью правового регулирования
проектного финансирования в российском праве рос-
сийские спонсоры и кредиторы вынуждены обращаться

140 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
к инструм ентам зарубежного права для заключения сде-
лок проектного финансирования. Инструменты россий-
ского права используются в сделках проектного финан-
сирования в ограниченной степени или не используются
вовсе в силу их неконкурентоспособности по сравнению
с инструментами зарубежного права.
В Правительстве РФ в 2011 г. обсуждается проект фе-
дерального закона «О внесении изменений в Граждан-
ский кодекс Российской Федерации и другие законода-
тельные акты Российской Федерации (в части развития
проектного финансирования)».
Данный законопроект предусматривает введение ряда
новых для российского законодательства понятий и ин-
струментов в области проектного финансирования:
■ специализированные хозяйственные общества
(проект ные компании);
■ соглашения кредиторов;
■ новый механизм уступки прав и обязанностей по
договору, в частности уступка прав на будущую
выручку, денежный поток, создаваемые активы;
■ новые виды залогов (прав по договору, будущего
объекта недвижимости, будущих прав);
■ управляющий залогом.
Главная цель создания проектной компании — обосо-
бление имущества проекта и использование этого иму-
щества для реализации проекта и предоставления обес-
печения кредиторам. Поскольку требования кредиторов
по проекту удовлетворяются только за счет имущества
проекта, необходимо устранить возможность предъявле-
ния к проектной компании требований со стороны лиц,
которые не вовлечены в проект.
В законопроекте данный вопрос решается путем вве-
дения в федеральные законы «Об акционерных обще-

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 141
ствах» (новая статья 2.1) и «Об обществах с ограничен-
ной ответственностью» (новая статья 2.1) конструкции
специализированного хозяйственного общества (далее —
СХО), в уставе которого может быть предусмотрен ис-
черпывающий список сделок, которые вправе совершать
СХО в целях реализации проекта. При этом соверше-
ние СХО сделки, которая не предусмотрена его уставом,
не влечет возникновения обязанностей для СХО, что
позволяет обезопасить имущество проекта от притяза-
ний со стороны лиц, которые не участвуют в его финан-
сировании или реализации.
Для защиты третьих лиц от возможных злоупотребле-
ний со стороны органов СХО при совершении сделок
в нарушение положений устава СХО в законопроекте
вводится правило о том, что СХО использует в своем на-
именовании слова «специализированное хозяйственное
общество», а иные лица не вправе использовать такое
наименование. Это дает третьим лицам сигнал о том, что
их контрагент (СХО) может заключать только ограничен-
ный круг сделок.
Наиболее значимым имуществом проекта является по-
строенный/реконструированный объект, а также доход,
генерируемый таким объектом. Но на момент предо-
ставления финансирования это имущество отсутствует,
и у кредиторов нет гарантий того, что, когда объект будет
построен и будет приносить доход, заемщик (проектная
компания) предоставит им объект и доход в качестве обе-
спечения. Поэтому в законодательстве необходимы нормы,
которые предоставляют залогодателю возможность предо-
ставлять кредиторам в залог имущество, которое появится
у залогодателя в будущем, включая будущие права.
Залог прав по договорам, которые проектная компания
заключает на момент предоставления финансирования
или заключит в будущем, обеспечивает предоставление

142 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
дохода по проекту в качестве обеспечения кредиторам по
проекту. Такими договорами, например, являются догово-
ры о продаже продукции или оказании услуг, производи-
мых в рамках проекта, договоры о предоставлении в аренду
помещений объекта, построенного в рамках проекта.
Существенной особенностью залога будущих прав
является тот факт, что на момент заключения договора
о залоге проектной компании могут быть неизвестны
точные условия будущих договоров, конкретные лица,
с которыми будут заключаться такие договоры, а также
даты заключения договоров. Соответственно, для предо-
ставления в залог прав из будущих договоров у кредито-
ров и проектной компании должна быть правовая воз-
можность описывать такие права в договоре о залоге
путем указания их родовых признаков. Те же проблемы
касаются и залога иного будущего движимого имущества
проектной компании.
Как и доход по проекту, объект недвижимости еще не
существует на стадии предоставления финансирования
на его строительство. Поэтому кредиторам необходим
правовой инструмент, который бы позволил предостав-
лять в обеспечение объект недвижимости еще до начала
его строительства. В сделках долевого строительства
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости
таким инструментом является договор долевого участия
в строительстве. В то же время для развития рынка проект-
ного финансирования кредиторам необходим инструмент
общего действия, который можно использовать в про-
ектах с различными структурами финансирования.
В связи с этим в законопроекте (изменения в Феде-
ральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)»)
предлагается общий инструмент залога будущего объекта
недвижимости — договор о предоставлении ипотеки,
в котором так же, как и в договоре долевого участия стро-

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 143
ительства, идентификация строящегося объекта осущест-
вляется на основе земельного участка, на котором стро-
ится объект. Кроме того, законопроект (изменения в Фе-
деральный закон «О государственной регистрации прав
на недвижимое имущество и сделок с ним») вводит норму
о внесении записи об ипотеке в Единый государственный
реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним на
основании договора о предоставлении ипотеки в момент
регистрации права собственности на строящийся объект
недвижимости.
В рассматриваемом законопроекте много новаций,
стимулирующих развитие проектного финансирования.
Однако отсутствие определения проектного финансиро-
вания в проекте закона, отражающего его мультиинстру-
ментальный характер, отсутствие предложения о введе-
нии специального счета, аккумулирующего все потоки
проектной компании и обеспечивающего контроль целе-
вого использования средств проекта, не позволяют пока
говорить, что с выходом этого закона в России будет
создана эффективная законодательная база проектного
финансирования.
В силу своей специфики, сложности и трудоемкости
проектное финансирование еще длительное время в Рос-
сии будет развиваться в основном крупнейшими коммер-
ческими банками и институтами развития.
6.3. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ГАРАНТИИ
КАК ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ
ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ
В российской и международной практике существует
много форм государственной поддержки реализации
инвестиционных проектов:

144 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
■ государственные гарантии РФ и субъектов РФ;
■ заключение концессионных соглашений;
■ внесение взносов в уставный капитал принципала;
■ субсидирование процентных ставок по привлека-
емым принципалом кредитам (облигационным
займам);
■ участие уполномоченного банка в финансировании
проекта.
В рамках реализации государственной антикризисной
программы c 2009 г. в российскую практику внедрен
механизм предоставления государственных гарантий
и функции агента Правительства РФ по вопросам предо-
ставления и исполнения государственных гарантий Рос-
сийской Федерации поручено исполнять Внешэконом-
банку.
По состоянию на начало 2011 г. банк вел аналитиче-
ский учет более 250 гарантий. В соответствии с Програм-
мой государственных гарантий Российской Федерации
в валюте Российской Федерации в 2011–2012 гг. продол-
жится предоставление указанных гарантий на суммы
373 млрд руб. и 334 млрд руб. соответственно.
Предоставление государственных гарантий позволя-
ет предприятиям оборонно-промышленного комплекса
и предприятиям приоритетных отраслей экономики при-
влечь дополнительные кредитные ресурсы для финанси-
рования текущей деятельности и развития производства.
Реализация программы государственной гарантийной
поддержки также позволяет предприятиям в условиях
высоких процентных ставок снизить стоимость заемных
ресурсов.
Основная нормативная база по предоставлению гос-
гарантий включает в себя:

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 145
■ постановление Правительства РФ от 05.03.2010 г.
№ 128 «О предоставлении в 2010–2011 годах госу-
дарственных гарантий Российской Федерации в ва-
люте Российской Федерации по облигационным
займам, привлекаемым юридическими лицами на
осуществление инвестиционных проектов»;
■ постановление Правительства РФ от 12.04.2010 г.
№ 223 «О предоставлении в 2010–2011 годах госу-
дарственных гарантий Российской Федерации по
кредитам, привлекаемым юридическими лицами,
зарегистрированными и осуществляющими свою
основную уставную деятельность на территории
Чеченской Республики, на реализацию инвести-
ционных проектов на территории Чеченской Ре-
спублики»;
■ постановление Правительства РФ от 14.12.2010 г.
№ 1016 «Об утверждении правил отбора инвестици-
онных проектов и принципалов для предоставления
государственных гарантий РФ по кредитам или об-
лигационным займам, привлекаемым на осущест-
вление инвестиционных проектов».
В соответствии с данными документами отбору под-
лежат инвестиционные проекты, осуществляемые в рам-
ках модернизации российской экономики, имеющие
общегосударственное значение и направленные на соз-
дание новых и/или реконструкцию существующих со-
циальных, агропромышленных, промышленных, комму-
нальных и транспортных объектов и их последующую
эксплуатацию, которые реализуются коммерческой ор-
ганизацией, специально созданной в целях реализации
проекта.
Иными словами, в положении об отборе проектов
подчеркивается, что их реализация должна быть осущест-

146 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
влена на принципах проектного финансирования. В част-
ности, не менее 15% полной стоимости проекта финан-
сируется принципалом за счет собственных средств.
А общий объем господдержки принципалу по осущест-
вляемому им проекту в различных формах не должен
превышать 75% полной стоимости проекта. Планируе-
мый объем финансирования проекта за счет обеспечен-
ных госгарантией РФ облигационных займов и/или
кредитов составляет не более 50% полной стоимости
проекта.
Отбор проектов осуществляется следующими орга-
нами:
■ межведомственной комиссией при Минэконом-
развитии РФ — при стоимости проекта от 5 до
10 млрд руб.;
■ правительственной комиссией по экономическому
развитию и интеграции (по представлению меж-
ведомственной комиссией) при стоимости проекта
свыше 10 млрд руб.
Применение механизма госгарантий сдерживается
достаточно сложной и забюрократизированной процеду-
рой принятия решения. Достаточно сказать, что финан-
совым консультантом компании-принципала может
быть только компания, входящая в рейтинг 10 круп-
нейших финансовых консультантов таких международ-
ных агентств и печатных изданий, как Dealogic и Project
Finance Magazine, и имеющая опыт организации сделок
проектного финансирования с суммой кредита не менее
2,5 млрд руб. каждая.
Поэтому объем предоставленных госгарантий пока
мал и их роль в развитии инвестиционных процессов
в России невелика.

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 147
6.4. ОРГАНИЗАЦИЯ МОНИТОРИНГА
И УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ
В КОМПАНИИ (БАНКЕ)
Деятельность современных компаний не может быть эф-
фективной без грамотного и обоснованного целеполага-
ния, стратегического планирования на долгосрочную
перспективу. Достижение одной и той же цели возможно
разными путями. Их выбор зависит от политических,
экономических, социальных и прочих факторов, специ-
фичных для каждой организации. Средством реализации
стратегии и достижения стратегических целей являются
различные проекты — от локальных до национальных
и международных.
Стратегически ориентированная организация являет-
ся одновременно проектно-ориентированной организа-
цией, обладающей методами и средствами выбора опти-
мальной совокупности проектов (портфеля проектов) из
многих альтернатив и их оценки по определенному на-
бору критериев.
Портфель проектов, в которых участвует банк, вклю-
чает:
■ внешние проекты, реализуемые клиентами банка
и финансируемые банком;
■ внутренние проекты (стратегические инициативы),
реализуемые банком в целях выполнения стратегии
своего развития;
■ прочие внутренние проекты банка.
Система управления портфелем проектов компании
(банка) является одним из важнейших условий их эффек-
тивной реализации и достижения запланированных ре-
зультатов проектов. Она является основой мониторинга
хода реализации проекта и инструментом управления

148 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
рисками проекта, что наиболее важно в проектном фи-
нансировании.
Система управления портфелем проектов включает
в себя:
■ объект управления — проект, портфель проектов;
■ критерий эффективности управления — совокуп-
ность критериев оценки проектов на предмет их
соответствия стратегическим целям компании;
■ методы отбора проектов в портфель;
■ инструментарий, обеспечивающий автоматизацию
этих методов и анализа хода реализации проектов.
Система управления портфелем проектов обеспечи-
вает:
■ стратегическое планирование — формализованное
целеполагание, использование единой системы оцен-
ки проектов, выбор оптимального набора проектов
в портфель проектов по определенным критериям,
сбалансированность портфеля проектов;
■ реализацию — управление проектами портфеля;
■ анализ — оценку состояния проектов в портфеле
по единому набору критериев, оценку состояния
портфеля проектов;
■ регулирование — изменение состава портфеля про-
ектов, перераспределение ресурсов между проекта-
ми, изменение приоритетов выполнения проектов.
Офис управления проектами (далее — ОУП) — струк-
турное подразделение компании, создаваемое для реше-
ния следующих задач:
■ методическое обеспечение, участие в формировании
и эффективной координации стратегического порт-
феля проектов компании как средства достижения

Глава 6. НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ПРОЕКТНОГО ФИНАНСИРОВАНИЯ... 149
ее стратегических целей, повышения конкуренто-
способности и капитализации на рынке;
■ участие в разработке, совершенствовании и при-
менении единого стандарта управления проектами
компании;
■ повышение квалификации и уровня компетенции
участников проектов;
■ регулярная аттестация и верификация специалистов
с целью повышения общего уровня корпоративной
культуры компании и уровня зрелости в области
управления проектами;
■ формирование, актуализация и совершенствование
корпоративной базы знаний, нормативной базы
и технологических решений.
Зона ответственности и масштаб деятельности ОУП
зависит от уровня зрелости компании и степени ее проект-
ной ориентированности, т. е. от того, насколько ее бизнес
основан на реализации проектов. В общем случае ОУП
должен регулярно собирать, анализировать и представ-
лять в виде рекомендаций для принятия решений руко-
водством информацию о реализуемых проектах, потреб-
ностях в ресурсах, соответствии приоритетов стратеги-
ческим целям компании и т. д.
Данное подразделение находится в непосредственном
подчинении высшего руководства и работает по его за-
просам в интересах компании в целом. Остальные под-
разделения компании не находятся в непосредственном
подчинении у ОУП, но обязаны следовать его указаниям
в части стандарта управления проектами компании и рас-
сматривать его рекомендации по управлению конкрет-
ными проектами.
Создание ОУП компания всегда начинает изнутри,
с формулирования руководством целей его создания.

150 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Должно быть определено и формально зафиксировано
место ОУП в организационной структуре компании.
Персонал ОУП может набираться как из числа сотруд-
ников компании, так и извне. Важно, чтобы в состав
ОУП вошли люди, известные и уважаемые в коллективе
компании, с богатым опытом работы в основной области
деятельности организации. Разработка стандарта управ-
ления проектами компании и прочих регламентирующих
документов может вестись параллельно с разработкой
реестра проектов — первого варианта портфеля проек-
тов компании. На этих этапах, равно как и на этапе
внедрения информационной системы управления проек-
тами, возможно привлечение сторонних консультантов.
После успешной отработки решений на пилотных про-
ектах ОУП входит в штатный режим работы, параллель-
но занимаясь разворачиванием системы управления на
все проекты и дальнейшим развитием стандарта и ин-
формационной системы управления проектами.

Литература
Damodaran online// http://pages.stern.nyu.edu/~ adamodar/.
Esty, Benjamin C. Modern Project Finance Teaching Notes. New
York: John Wiley & Sons, Inc., 2004.
Esty, Benjamin C., Modern Project Finance: A Casebook, John Wiley
& Sons, Inc., (New York, NY), 2003.
Euromoney Institutional Investor, 2010, Project Finance Yearbook
2009/2010.
Finnerty, John D., 2007, Project Finance: Asset-Based Financial
Engineering, 2nd edition, John Wiley & Sons (Hoboken, NJ).
Project Finance and Infrastructure Finance. № 302, august 2009.
Виленский П.Л., Лившиц В.Н., Смоляк С.А. Оценка эффектив-
ности инвестиционных проектов: Теория и практика: Учеб.
пособ. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: Дело, 2004.
Виленский П.Л., Лившиц В.Н., Смоляк С.А. Оценка эффектив-
ности инвестиционных проектов: Теория и практика. —
4-е изд. — М.: Дело, 2008.
Делмон Дж. Государственно-частное партнерство в инфраструк-
туре: практическое руководство для органов государствен-
ной власти. TheWorld Bank. 2010.
Йескомб Э.Р. Принципы проектного финансирования. — М.:
Вершина, 2007.
Катасонов В.Ю. Проектное финансирование. Мировой опыт и
перспективы для России. — М.: Анкил, 2001.

152 ПРОЕКТНЫЙ АНАЛИЗ И ПРОЕКТНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
Лившиц В.Н. (ИСА и ЦЭМИ РАН) О методологии оценки эффек-
тивности российских инвестиционных проектов: Научный
доклад. — М.: Институт экономики РАН, 2009.
Методические рекомендации по оценке эффективности инве-
стиционных проектов: официальное издание. (Вторая ре-
дакция). Минэкономразвития РФ, Минфин РФ, Госстрой
России / Авт. коллектив В.В. Коссов, В.Н. Лившиц, А.Г. Шах-
назаров. — М.: Экономика, 2000.
Микерин Г.И., Козлова О.И. Стоимость корпорации: оценка и
управление (о дискуссии по базовым понятиям) // http://
www.valuer.ru/fi les/prividenie/Mikerin_Kozlova.doc.
Напреенко В.Г. Моделирование инвестиционных проектов с
использованием Н-моделей / Проблемы управления и моде-
лирования в сложных системах: Труды IX международной
конференции CSCMP-2007. — Самара, 2007.
Нариньяни А.С. Недоопределенность в системах представления
и обработки знаний // Изв. АН СССР. Техн. кибернетика.
1986. № 5.
Нариньяни А.С., Напреенко В.Г. Опыт недоопределенного мо-
делирования экономики. Труды 9-й Национальной конфе-
ренции по искусственному интеллекту с международным
участием — КИИ-2004. — М.: Физматлит, 2004. — Т. 1.
Нариньяни А.С., Напреенко В.Г. Система оценки и управления
инвестиционными проектами с использованием аппарата
недоопределенных моделей / Экономические и информаци-
онно-аналитические основы управления инвестиционными
проектами / Под ред. К.В. Балдина. — М.; Воронеж: Изд-во
НПО «МОДЭК», 2004. — (Серия «Библиотека экономиста»).
Никонова И.А. Финансирование бизнеса. — М.: Альпина Паб-
лишер, 2003.
Никонова И.А., Шамгунов Р.Н. Стратегия и стоимость коммер-
ческого банка. — М.: Альпина Бизнес Букс, 2006.
Никонова И.А., Шамгунов Р.Н. Эффективность проектов: Да-
вайте считать одинаково, одинаково и правильно! // Инве-
стиции в России. 2003. № 9.

ЛИТЕРАТУРА 153
Приказ МЭРиТ и МФ РФ от 23.05.2006 г. № 139/82н «Об ут-
верждении Методики расчета показателей и применения
критериев эффективности инвестиционных проектов, пре-
тендующих на получение государственной поддержки за
счет средств Инвестиционного фонда РФ».
Руководство к своду знаний по управлению проектами (руко-
водство PMBOK). — 4-е изд. — Project Management Institute,
Inc., 2008.
Руководство по применению метода анализа издержек и выгод
для оценки инвестиционных проектов. Подготовлено для
Оценочного комитета Генерального директората региональ-
ной политики Европейской комиссии (Evaluation Unit DG
Regional Policy European Comission) (Structural Fund_ERDF,
Cohesion Fund и ISPA), 2008.
Смоляк С.А. Оценка инвестиционных проектов в условиях риска
и неопределенности. — М.: Наука, 2002.
Смоляк С.А., Микерин Г.И. Оценка эффективности инвестици-
онных проектов в сравнении с оценкой стоимости имуще-
ства: сходства, различия и перспективы// http://www.valuer.
ru/fi les/ds/IPvsPV.doc.
Товб А.С., Ципес Г.Л. Управление проектами. — М.: Олимп-Биз-
нес, 2003.
Хэлдман К. Управление проектами. — М.: ДМК Пресс: Компа-
ния АйТи, 2007.
Управление проектами: Учеб. пособ. для студ. / И.И. Мазур,
В.Д. Шапиро, Н.Г. Ольдерогге; Под общ. ред. И.И. Мазура. —
2-е изд. — М.: Омега-Л, 2004.

Никонова Ирина Александровна
Проектный анализ
и проектное
финансирование
Руководитель проекта А. Ефимов
Корректоры Е. Чудинова, О. Ильинская
Компьютерная верстка А. Абрамов
Дизайн обложки DesignDepot
Подписано в печать 24.11.2011. Формат 84×108 1/ .
32
Бумага офсетная № 1. Печать офсетная.
Объем 5,0 печ. л. Тираж 1500 экз. Заказ № .
ООО «Альпина Паблишер»
123060, Москва, а/я 28
Тел. (495) 980-53-54
www.alpinabook.ru
e-mail: info@alpinabook.ru

«Альпина Паблишер» рекомендует
Государственно-частное партнерство
в транспортной инфраструктуре
Критерии оценки концессионных
конкурсов
Виталий Максимов
2010, 178 с.
В монографии исследуется существующий механизм
государственно-частного партнерства при реализа-
ции проектов транспортной инфраструктуры и рас-
сматриваются перспективные направления его совершенствования. Автором
подробно рассмотрен мировой опыт и методика реализации проектов госу-
дарственно-частного партнерства в транспортной инфраструктуре России,
теоретические основы и институциональные условия регулирования концес-
сионных соглашений. Анализируются современные способы оценки конкурс-
ных предложений, приводятся практические расчеты и рекомендации по
оптимизации процедуры подготовки и проведения концессионных конкур-
сов. Изложены предложения по оценке эффективности государственных
инвестиций при реализации инвестиционных проектов, разработана автор-
ская система критериев оценки концессионных конкурсов, пригодная для
использования как в качестве ориентира для разработки собственных кри-
териев, так и в качестве практического инструмента в будущих конкурсных
процедурах.
Управление проектами от А до Я
Ричард Ньютон
Пер. с англ., 3-е изд., 2011, 180 с.
Умелое распоряжение ресурсами, гарантированное
получение результата, выполнение работы в срок —
можно ли этому научиться? Можно, и довольно легко,
если следовать определенному алгоритму, считает
Ричард Ньютон. Просто и доступно, практически не
используя профессиональную лексику, автор разъ-
ясняет основы управления проектами: как собрать команду проекта, как со-
ставить описание и разработать план реализации проекта, как контролиро-
вать сроки и бюджет.
Эти и другие книги вы можете заказать на сайте www.alpinabook.ru
и по телефону (495) 980-8077

«Альпина Паблишер» рекомендует
Инвестиционная оценка
Инструменты и методы оценки
любых активов
Асват Дамодаран
Пер. с англ., 7-е изд., 2011, 1324 с.
Оценка находится в основе любого инвестиционного
решения, независимо от того, связано ли это решение
с покупкой, продажей или хранением активов.
Книга Асвата Дамодарана является классической работой в области ин-
вестиционной оценки. Она содержит инструменты и методы определения
стоимости практически любого актива, включая такие сложные объекты
оценки, как компании, предоставляющие финансовые услуги, и активы ин-
тернет-компаний.
Вовремя и в рамках бюджета
Управление проектами по методу
критической цепи
Лоуренс Лич
Пер. с англ., 2010, 354 с.
Завершить проект вовремя и в рамках бюджета —
мечта любого руководителя проектов. Тем не менее
большинство проектов затягиваются, а смета превы-
шает запланированную. Виной всему вариабельность
процессов: неожиданная нехватка людей, перегрузка цехов, отказы оборудо-
вания, проблемы с подрядчиками и качеством. Попытка ужесточить планиро-
вание ни к чему не приводит: жизнь все равно преподносит сюрпризы, кото-
рых нет в плане.
Ключ к результативному управлению проектами — в учете вариабель-
ности при помощи метода критической цепи, который разработан на основе
теории ограничений Голдратта и статистического подхода Деминга. По мне-
нию автора, вариабельность вполне можно поставить под контроль и добить-
ся выполнения проекта в срок даже в сложной и неопределенной ситуации.
Эти и другие книги вы можете заказать на сайте www.alpinabook.ru
и по телефону (495) 980-8077

«Альпина Паблишер» рекомендует
Минные поля
проектного финансирования
Пособие по выживанию для кредитных
работников и инвесторов
Тимур Беликов
2009, 221 с.
Этот микс профессионального пособия, сборника
кейсов, а местами даже финансового триллера рас-
сказывает о том, чему обычно не учат в экономических вузах и бизнес-шко-
лах, и вскрывает реальную картину игр, в которые играют продвинутые кли-
енты с финансирующими их банками.
Автор рассматривает все виды рисков, связанных с проектным кредито-
ванием, дает перечень критериев, которые позволят своевременно обнару-
живать риски, и рекомендации по их минимизации.
Банковское дело
Операции, технологии, управление
Александр Турбанов, Александр Тютюнник
2010, 682 с.
В книге рассматриваются основы банковского менедж-
мента, бухучет и информационные технологии в бан-
ковском деле. Такие темы, как проектный менеджмент,
управление банковскими рисками, управление эконо-
мическими аспектами ИТ в банках, корпоративное
управление и управление изменениями, бизнес-стратегия и операционная
стратегия и управление расходами банка, будут интересны специалистам
разных профессиональных уровней и возрастов. Книга носит практический
характер и может оказать помощь руководителям, совершенствующим бан-
ковские бизнес-процессы.
Эти и другие книги вы можете заказать на сайте www.alpinabook.ru
и по телефону (495) 980-8077

Уже 14 лет мы выпускаем книги, которые помогают людям
максимально реализовать свой потенциал в карьере и личной жизни.
У нас масса идей для вас!
Мы ждем возможности их реализовать!
Выполним полный цикл производства:
• купим права;
• сделаем перевод;
• подберем иллюстрации;
• райтинг;
• редакционная подготовка текста;
• дизайн и верстка;
• продвижение.
Что мы умеем делать:
• корпоративные подарки;
• книги для личного PR и брендинга;
• книги с вашим логотипом;
• книги для развития вашего персонала;
• отраслевые и специализированные книги;
• каталоги, буклеты, брошюры;
• годовые отчеты, другие материалы для IR;
• нестандартные календари.
Наша команда в зоне доступа:
creative@alpinabook.ru
Тел. (495) 980-53-54
Мы сделали более 200 проектов с десятками
российских и зарубежных компаний!
Оставайтесь с нами или станьте нашим клиентом!

ИНТЕРНЕТМАГАЗИН ИЗДАТЕЛЬСТВА
alpinabook.ru
АССОРТИМЕНТ: Заходите,
самый качественный в сегменте
деловой литературы. мы ценим
наших
КАЧЕСТВО И СЕРВИС:
отвечаем за качество, ккллииееннттоовв!!
даем гаранттииии..
ДОСТАВККАА::
вовремя и в ллююббууюю
точку мира.
ЦЕНЫ:
издательскииее ––
ничего лишннееггоо..
СКИДКИ:
быть постояянннныымм
клиентом выыггоодднноо..
ПОМОЩЬ ВВ ВВЫЫББООРРЕЕ::
прочитали сами –
поделимся знаниями с вами.
+7 (495) 980 80 77
shop@alpinabook.ru

Добро пожаловать
в онлайн-библиотеку!
В вашем распоряжении сотни книг издательств
«Альпина Паблишер» и «Альпина нон-фикшн»
Новинки добавляются каждую неделю,
до 10 новинок каждый месяц
Став нашим клиентом, вы:
получите возможность тут же начать читать любую из
имеющихся в библиотеке книг, вместо того чтобы искать ее
в книжных магазинах или ждать доставки из интернет-магазина;
за ту же сумму получите в 30 раз больше книг, чем если бы
предпочли бумажные аналоги;
сможете читать новинки на два месяца раньше, чем они появятся
в большинстве книжных магазинов;
сможете мгновенно найти в книге нужное слово или
словосочетание.
Звоните и получите БЕСПЛАТНЫЙ тестовый доступ!
Нужные книги —
здесь и сейчас
lib@alpinabook.ru
www.lib.alpinabook.ru
Тел.: +7 (495) 980 8077